c11F



Palabras Finales


Sin duda, este libro será aborrecido por el progresismo que hoy adoctrina a niños y jóvenes; ese mismo que ha convertido la diferencia en una mercancía ideológica. Por ello, este desafío va dirigido directamente a ustedes: ¡Jóvenes, exíjanse algo mejor que la militancia fácil! Ser rebelde, ser diferente o buscar una identidad genuina no es sinónimo de «ser trans», a pesar de lo que muchas instituciones, impulsadas por el dinero y el poder, intentan dictarles desde arriba.


La auténtica rebeldía no es seguir un guion preestablecido por una burocracia estatal. Su tarea es trazar ustedes mismos la vida que sueñan, liberándose del consumismo de identidades prefabricadas. Inspírense en su historia y en sus padres; y si estos parecen adormecidos o apáticos ante la amenaza que los acecha, ¡sacúdanlos! Muéstrenles que juntos son capaces de construir un rumbo mucho más significativo que la fragmentación que les ofrece el activismo LGBT.


Es hora de abrir los ojos ante la cara más oscura de esta agenda. No podemos llamar «progreso» a una red que, bajo el paraguas del pornoactivismo y la apología de la prostitución, termina validando la mercantilización corporal y protegiendo a figuras vinculadas al abuso de menores. Una sociedad que permite que abusadores y criminales probados sean elevados a la categoría de referentes sociales y pedagógicos, es una sociedad que ha extraviado su brújula moral. Defender a la infancia de esta deriva no es «odio»; es un acto de higiene ética frente a un sistema que pretende normalizar la abyección para asegurar su financiamiento.


Cuando insisto en que debemos contar con terreno para vivir sin violencia, no me refiero a la superación trivial de los roles de género con el cliché de la mujer mecánica o el hombre bailarín. Me refiero, ante todo, a la libertad de recuperar vocaciones que nuestra época ha ido relegando, pero que son el tejido mismo de la sociedad. Me refiero a la dignidad de ser campesino, carabinero, profesor, escritor o sacerdote. Defender el trabajo esencial, ese que construye comunidad y sostiene la civilización, es un acto de creatividad y resistencia cultural mucho más profundo que cualquier consigna vacía promovida en un parlamento.


Queridos jóvenes chilenos: Mi esposa y yo vivimos al margen de muchas convenciones sociales, y podemos asegurarles que la falsa revolución trans solo termina reforzando la cara inversa de esos mismos estereotipos que dice combatir. Su fin real es lucrar a costa de su salud física y mental, asegurando su dependencia ideológica de por vida. La libertad verdadera no se compra con un hashtag ni se obtiene a través de una pastilla hormonal dictada por un modelo de negocios. ¡Libérense del activismo LGBT de una vez por todas!


A los chilenos y al mundo: ¡Miren lo que hemos logrado juntos! En 2024, en Chile, un puñado de personas logramos cuestionar la totalidad de un modelo que se pretendía incuestionable. Demostramos que la verdad es una fuerza que ni la institución ni el financiamiento masivo pueden contener. Queda mucho camino por recorrer, la lucha recién comienza y no hay que bajar los brazos ante el chantaje emocional y la degradación institucional.


La victoria no es solo legal; es, ante todo, moral. Mientras ellos sigan vendiendo la mentira y la abyección, nosotros seguiremos defendiendo la honestidad, la vocación y la dignidad del individuo inserto en su comunidad. La recuperación del sentido de realidad es, quizás, la tarea más urgente de nuestro tiempo.



OceanofPDF.com

c11W



Anexos


Aclaraciones sobre pronombres y Glosario


PRONOMBRES: ¿Sabía usted que los pronombres tienen su propio día? Desde 2018, cada tercer miércoles de octubre se celebra el Día Internacional de la Concientización sobre los Pronombres. Es otra muestra del bombardeo ideológico que busca colonizar hasta nuestra gramática. Por supuesto, el único que parece celebrarse con fervor activista es el pronombre «le», cuya fonética en español resulta no solo artificial, sino horrísona.


Con el objetivo de no entorpecer la lectura ni dificultar la comprensión con neutralizaciones forzadas, en este libro los pronombres coinciden, en ocasiones, con los nombres utilizados por las personas trans citadas. Decir, por ejemplo, «el Constanza» —al igual que el majadero «le»— entorpecía la fluidez del relato y confundía el análisis. Con todo, mantengo que la referencia preferible, tanto a nivel conversacional como escrito, será siempre aquella acorde al sexo biológico.


A esto debo sumar una advertencia sobre mi propia narrativa: a lo largo de estas páginas me referiré a mi persona tanto en masculino como en femenino. Esta decisión, sumada a los saltos temporales y a la variedad de temas técnicos abordados, busca evitar complicaciones innecesarias y reflejar con fidelidad las distintas etapas de mi vivencia. Mi prioridad es la claridad del mensaje por sobre cualquier rigidez terminológica.


A continuación, ofrezco un glosario con los términos más recurrentes en este texto. Los restantes (travesti, transformista, etc.) se explican en el desarrollo del libro.


TRANSICIÓN: distintas combinatorias de transición social (cambio de nombre, pronombre y vestimenta) y transición médica (hormonoterapia, cirugías), cuyo objetivo es modificar la apariencia y el rol de género —entendido este último como el conjunto de mandatos sociales y componentes biológicos asociados a lo masculino y lo femenino—. Cabe destacar que no todas las personas que se identifican trans optan por intervenciones médicas.


Es fundamental precisar que, aunque puedan coincidir ciertos elementos externos, el distanciamiento de los roles de género en culturas tradicionales, no occidentales o de siglos anteriores, no responde a la realidad «trans» actual. Lo trans es un constructo derivado de un itinerario clínico y farmacéutico occidental con poco más de siete décadas de historia. Por tanto, es probable que la categoría de «persona trans» decline junto con la crisis de la clínica afirmativa infantojuvenil que presenciamos hoy. Esto no implica la desaparición de las personas, sino el fin de la vigencia de los conceptos que intentaron encapsular su experiencia.


DETRANSICIÓN/DESISTENCIA: abandono de la identificación trans a cualquier edad. El activismo suele cifrar este fenómeno por debajo del 1 %, a pesar de estudios que indican tasas superiores al 12 %. Esta cifra oficial sigue siendo subestimada, dado que los detransicionadores generalmente no son incluidos en las estadísticas de seguimiento clínico.


Es necesario distinguir ambos conceptos: los detransicionadores ponen término a la transición médica (hormonal o quirúrgica) y social, mientras que los desistidores revierten la transición social sin haber iniciado procesos médicos. Estos últimos evitan secuelas permanentes que afectan drásticamente a niños y adolescentes en pleno desarrollo físico y cerebral.


A menudo se simplifica la detransición bajo la idea del «arrepentimiento» frente a un proceso apresurado, marcado por un acompañamiento psicoterapéutico superficial o el autodiagnóstico. Sin embargo, la detransición no siempre busca «deshacer» lo vivido; en muchos casos, es el resultado de procesos de reflexión y salud mental que muestran caminos de resolución distintos a la medicalización. Por otro lado, la idea de «volver atrás» es físicamente inviable frente a las secuelas quirúrgicas y hormonales irreversibles.


A pesar de que muchos detransicionadores, desistidores y extrans siguen formando parte de lo que convencionalmente se entiende como diversidad sexual, el activismo LGBT hegemónico los niega, invisibiliza y maltrata.


DIVERSIDAD SEXUAL: LGBT es el acrónimo que agrupa diversas orientaciones sexuales —lesbianas, gays y bisexuales— a las que se ha sumado la identidad trans. Es fundamental distinguir que, mientras las primeras se definen por la atracción hacia el otro, la segunda radica en una percepción subjetiva sobre la propia identidad. Históricamente, no todas las personas fuera del marco heterosexual se han reconocido bajo estas siglas ni han politizado su intimidad. La grandeza de figuras como Couve, Highsmith, Mishima, Mistral, Woolf, Capote, Chaikovski, Bacon, Cellini, Leppe o Miguel Ángel, reside precisamente en que sus obras no son el subproducto de una «sexualidad identitaria», sino el resultado de una sensibilidad capaz de interpelar a la condición humana universal, más allá de cualquier etiqueta colectivista.


Es propio de la etapa de desarrollo que el proceso de exploración juvenil no culmine en una orientación sexual plenamente definida de forma inmediata. Por ello, es preferible que este tránsito se realice resguardando al menor de riesgos innecesarios, y que las familias cuenten con la apertura y preparación para mantener canales de comunicación fluidos. La maduración de la sexualidad requiere tiempo, estabilidad y un entorno que no presione al joven a adoptar etiquetas permanentes de forma prematura.


DISFORIA DE GÉNERO: malestar persistente producto de la discordancia percibida con el sexo biológico, las características físicas del cuerpo y/o los roles sociales de género. De este malestar surgiría la experiencia trans, aunque existe un debate científico creciente sobre la pertinencia y validez de la disforia en cuanto diagnóstico clínico objetivo.


Es fundamental advertir que síntomas depresivos, ideación o intentos suicidas, ansiedad, trastornos del espectro autista (TEA), trastornos de la conducta alimentaria (TCA) y problemas de conducta —habitualmente asociados a la identificación trans infantojuvenil— están siendo descuidados por el enfoque actual. La evidencia sugiere que estas comorbilidades no mejoran mediante la hormonoterapia ni con la atención psicológica de corte «género-afirmativo», la cual suele ignorar las causas subyacentes del malestar en favor de la transición médica y social.


DISFORIA DE GÉNERO DE INICIO RÁPIDO: concepto derivado de una investigación de la doctora Lisa Littman que describe la aparición súbita de malestar de género en adolescentes sin historial previo. Este fenómeno, transmitido por contagio social, explicaría el alza astronómica de menores que buscan transicionar. La Academia Nacional de Medicina de Francia, citando a Littman, ha calificado esta tendencia como de carácter «epidémico», enumerando causas que afectan a adolescentes emocionalmente vulnerables: el uso intensivo de redes sociales, la búsqueda de aceptabilidad social y la imitación dentro del grupo de pares (contagio por pares).


Históricamente, la transición era un fenómeno mayoritariamente adulto y masculino. Sin embargo, en años recientes, el índice de transiciones se ha disparado entre niños y adolescentes, afectando de forma desproporcionada al sexo femenino. Datos del gobierno inglés (GIDS/Tavistock) revelaron un incremento del 4.415% en niñas y adolescentes entre los años 2009 y 2018. Tres causas críticas explican este fenómeno: la negligencia en el diagnóstico de salud mental de base, que ignora comorbilidades previas; la promoción de la transición de género como una «solución mágica» ofrecida masivamente a través de instituciones educativas, sanitarias y plataformas digitales; y el rechazo al propio cuerpo como mecanismo de defensa frente a una cultura que promueve estereotipos sexistas burdos y una violencia visual constante. Al exponerse a un mundo que hipersexualiza a la mujer y la reduce a un objeto de consumo, muchas adolescentes ven en la transición una «huida de la feminidad» para protegerse de la agresión ambiental y de las expectativas asfixiantes de un entorno que ha degradado la dignidad de lo femenino.


ENFOQUE AFIRMATIVO O GÉNERO-AFIRMATIVO: modelo psicoterapéutico que valida y confirma, generalmente en plazos breves, la autopercepción declarada por el consultante (ser «trans», «no binario», etc.), sin indagar suficientemente en las causas subyacentes. Bajo este enfoque, cualquier conflicto de salud mental preexistente es atribuido de forma reduccionista al «estrés de minorías» (malestar causado por la supuesta opresión externa). Esta noción fue exportada por psicólogos-activistas desde el contexto de adultos homosexuales (LGB) hacia la infancia, ignorando las profundas diferencias etiológicas y de desarrollo entre la orientación sexual y la discordancia entre el sexo biológico y la percepción subjetiva.


El enfoque afirmativo homologa la autopercepción con un criterio de realidad absoluto, desatendiendo el mundo interior del paciente y predisponiendo, especialmente a menores de edad, hacia la transición médica. En la práctica, la afirmación funciona como una nueva terapia de conversión, ya que clausura la exploración de otras causas del malestar y empuja al individuo hacia una identidad prefabricada por el mercado ideológico.


Un referente clave de este modelo es la psicóloga y colaboradora de WPATH, Diane Ehrensaft, quien en su libro The Gender Creative Child (El Niño de género creativo) (2016) extiende el concepto de niñez de «género creativo» como sinónimo de «trans». Esta sinonimia avala intervenciones de alto impacto como bloqueadores de pubertad y cirugías, carentes de evidencia científica de calidad y con efectos secundarios graves. Resulta contradictorio que lo calificado como «creativo» termine siendo sometido a una transformación médica irreversible.


Frente a este modelo clínico, se propone que la resolución del malestar no ocurre exclusivamente en el consultorio. El rol del profesional es secundario frente a la relevancia de las actividades grupales, el cambio de hábitos, la formación y el acompañamiento familiar, elementos que permiten elaborar los cuestionamientos sin recurrir a la medicalización.


ENFOQUE EXPLORATORIO: modelo psicoterapéutico de carácter neutro y extendido en el tiempo, que prioriza una evaluación integral de la biografía y salud mental del paciente antes de validar cualquier etiqueta identitaria. A diferencia de la psicoterapia tradicional, esta modalidad requiere que el profesional posea un conocimiento acabado y actualizado sobre los procesos de transición y detransición, así como de las comorbilidades asociadas.


El abordaje de la construcción identitaria —especialmente durante la niñez y la adolescencia— no debe basarse en la afirmación automática, la negación prejuiciosa ni la conversión ideológica. Por el contrario, exige un ejercicio de prudencia clínica que permita explorar con el tiempo necesario las causas subyacentes del malestar, fundamentándose estrictamente en la evidencia científica de calidad.


El enfoque exploratorio y sus diversas vertientes (como el modelo de psicoterapia de acompañamiento neutral) constituyen la alternativa ética y profesional frente al modelo «género-afirmativo», devolviendo a la salud mental su función de comprensión profunda en lugar de actuar como un mero trámite para la medicalización y la transición social.


Conclusiones sobre el programa PAIG o «Crece con Orgullo»


Mi investigación titulada «Problemáticas de salud y acompañamiento social “género-afirmativo” orientado a menores de edad» (29 de marzo de 2024) constituye un análisis exhaustivo de la documentación oficial del Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG) del sistema de salud pública chileno, comercialmente conocido como «Crece con Orgullo». Este programa, orientado a niños y adolescentes de entre 3 y 17 años, fue analizado mediante métodos de archivística y lectura comparada. Es importante destacar que el objetivo de dicho trabajo no fue la publicación de un artículo científico tradicional, sino la generación de una crítica profunda, multidimensional y sistémica de la política pública.


El estudio aborda, además, aspectos cruciales sobre la detransición y cuestiona los actuales planteamientos sanitarios europeos. Si bien en el viejo continente se ha comenzado a tomar distancia del modelo afirmativo, observamos que dichos sistemas siguen sujetos a las limitaciones de la preeminencia clínica y al uso del glosario transactivista, dificultando una ruptura total con el paradigma ideológico.


Chile reproduce fórmulas internacionales que promueven la transición infantojuvenil; por lo tanto, aunque este anexo analiza normativas locales, su descripción, así como las alternativas que propongo, son válidas para cualquier país en una situación similar.


Para facilitar la lectura del presente libro, he suprimido gran parte de las notas al pie y referencias académicas, integrando solo las más indispensables en el cuerpo del texto. Otros textos informativos, literatura científica y directrices de salud que respaldan este contenido están disponibles íntegramente en la bibliografía de mi estudio previo (marzo de 2024). Las referencias de página que aparecen a continuación corresponden a la versión rediseñada con nueva paginación de 2025. Ambos documentos se encuentran disponibles en: https://independent.academia.edu/ModeloAfirmativoenChile. Para otras investigaciones, material educativo y prensa, puede consultar: https://linktr.ee/detrans_chile.


Mi investigación demostró que el programa PAIG es cuestionable por múltiples razones que evidencian una preocupante falta de rigor y ética:



Evidencia Obsoleta y Sesgada: PAIG muestra un retraso bibliográfico de diez años en promedio («Problemáticas...», pp. 34-42) y excluye deliberadamente la literatura científica y los lineamientos clínicos internacionales alternativos al enfoque género-afirmativo («Problemáticas...», pp. 41-42). 


Imposición de un Único Enfoque: Impone el enfoque atencional único de la género-afirmatividad mediante la Circular N.º 5 del Ministerio de Salud (2022), una normativa de rango menor («Problemáticas...», pp. 6-7). 


Promoción Activa de la Transición: El programa no es neutro; la dupla psicosocial se nutre de nociones transactivistas y pseudocientíficas. Además, el personal no requiere experiencia previa en infancia y adolescencia, pues capacitaciones en temas amplios como «interseccionalidad» o «migración» también califican para el cargo («Problemáticas...», pp. 38-39). 


Vulneración de la Autoridad Parental: El programa permite que niños de entre 3 y 9 años accedan a la intervención mediante el marcado de una casilla de consentimiento, otorgándoles incluso la potestad de informar a un solo padre o tutor. Este procedimiento no solo vulnera el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, sino que fractura la unidad familiar al validar la exclusión deliberada de uno de los progenitores en decisiones que afectan el desarrollo del menor («Problemáticas...», pp. 48-50). 


Falta de Consentimiento Ético y Coerción: El consentimiento informado del PAIG no describe ninguna de las posibles consecuencias físicas y psicológicas severas de los tratamientos hormonales a los cuales deriva directamente. Peor aún, los padres y madres que no están de acuerdo con participar del programa, son declarados «resistentes» y pueden ser denunciados y separados judicialmente de sus hijos («Problemáticas...», p. 48). 


Promoción de Intervenciones Médicas: El programa promueve repetidamente una oferta de «adecuación corporal» para niños y adolescentes, incluyendo hormonoterapia con derivación directa y cirugías a futuro («Problemáticas...», p. 29). 


Metodología y Proyecciones Irresponsables: La formulación presupuestaria proyecta metas anuales de población objetiva basándose en un estudio internacional de 2013 que «no corresponde con exactitud al tramo etario del programa». Proyectar un crecimiento exponencial de esta magnitud (de 3.743 personas en 2021 a 26.199 en 2024) debería ser un motivo de máxima cautela por parte de la salud pública («Problemáticas...», pp. 24-25). 


Propuestas Alternativas para un Enfoque Ético:


Las críticas deben ir acompañadas de propuestas alternativas, y mi investigación incluye las siguientes:



Descentralizar la Atención: Se requiere una aproximación nueva y especializada, no encapsulada dentro de un programa de «género». La atención debería formar parte de las prestaciones generales de salud infantojuvenil y familiar. 


Actualización y Transparencia: Confeccionar políticas públicas con bibliografía actualizada, una experiencia clínica amplia y haciendo públicos los contenidos educativos del programa. 


Enfoque Psicológico Profundo: Incorporar psicoterapia que profundice en la experiencia subjetiva del paciente (incluyendo psicoterapia exploratoria) y reforzar el acompañamiento a padres y el entorno familiar. 


Atención a la Detransición: Es fundamental formar profesionales en detransición e incorporar acompañamiento psicológico y social a niños y adolescentes que desisten y a sus familias, considerando las necesidades específicas de la detransición médica. 


Consentimiento y Práctica Médica: Elaborar un consentimiento informado riguroso y por etapas, ofreciendo acompañamiento psicosocial sin bloqueadores de la pubertad, hormonas ni cirugías. Se debe abrir una revisión especializada sobre la transición social, tomando como referencia las alternativas internacionales, como la de los médicos finlandeses que no realizan cirugías a menores de 18 años e incluso advierten que el desarrollo cerebral continúa hasta los 25, lo que afecta la toma de decisiones que tendrán efectos de por vida. 


Revisión y Legalidad: Certificación del cumplimiento legal de las políticas ministeriales por un organismo autónomo, y una revisión independiente sobre la calidad de las políticas. 


LAS LÍNEAS QUE SIGUEN QUIZÁS SEAN LAS QUE MÁS NOS INTERESA GRABAR EN LA CONCIENCIA DE LOS LECTORES: El deporte, las actividades al aire libre, la ciencia, cultura y talleres que desarrollan la creatividad, y el tiempo desconectado de redes sociales, han sido descritos por personas trans y detransicionadores como muy significativos para su bienestar personal, liberando de pensamientos obsesivos, aliviando el malestar emocional y la concentración en aspectos físicos. Las instancias públicas de acompañamiento psicoterapéutico debiesen considerar estas actividades que exceden el espacio clínico e incluso el del soporte psicosocial, por ejemplo, ampliando el trabajo intersectorial hacia los ministerios de Deporte y Cultura, así como a grupos de padres y unidades vecinales, en forma transparente, con participación abierta y sin exclusión ideológica. 



OceanofPDF.com

c1F8



Acerca del autor


Nicolás Raveau




Nicolás Raveau Feliú (1976) es profesor, investigador y curador chileno, especialista en arte vanguardista. Tras una destacada trayectoria como activista trans, donde lideró proyectos de apoyo a familias y personas sin hogar, en 2023 dejó su transición. Actualmente, su trabajo se centra en el estudio crítico del modelo de “afirmación de género” y la detransición. Su investigación ha sido incluida en el Informe C57 de la Cámara de Diputados, y sus artículos y entrevistas difundidos en medios como CIPER, La Tercera y TVN. Es autor de los libros Revista cal, una historia (2013) y Bravo Mundo (2025). Desde 2021 reside en Chiloé.





OceanofPDF.com

c1GH



DETRANS CHILE












Detrans Chile es una unidad de investigación y desarrollo de material educativo en temas de salud, transición y detransición.


Es integrado por Nicolás Raveau, investigador y detransicionador; y Nicole Fabres, trabajadora social y editora.






Ayúdanos a continuar con nuestra misión.


Apóyanos con una donación a:












https://linktr.ee/Detrans_Chile







OceanofPDF.com

c1KH



Derechos de autor © Marzo, 2026 2026 Copyright © 2026 Editorial Entre Zorros y Erizos SpA 


Sello editorial: Entre Zorros y Erizos (978-956-6239)  
http://www.entrezorrosyerizos.com info@entrezorrosyerizos.com 
© N° radicación: 229564 ISBN: 978-956-6239-13-0

Edición: Pablo Sepúlveda López 
Diagramación y maquetación: Sofía Abarca (@cho.ffi) 
Fotografía portada: Mario Molina Sanzana 

Esta obra combina experiencia personal directa, documentación pública, antecedentes institucionales, testimonios, material hemerográfico, informes oficiales, registros administrativos y fuentes abiertas y reservadas, físicas y digitales, reunidas durante años de investigación, trabajo territorial y participación en los espacios descritos. 

Por razones de extensión, claridad narrativa, protección de fuentes, confidencialidad, resguardo legal y decisión editorial, no todas las fuentes y materiales se incorporan expresa o individualizadamente en el cuerpo del libro, lo que no implica ausencia de respaldo, invención de hechos ni falta de sustento de las afirmaciones.
 
Los antecedentes que fundamentan los hechos, descripciones y análisis existen y pueden encontrarse públicamente en los medios que los contienen o, en su defecto, solicitarse —en los términos jurídicamente procedentes— a través de los canales definidos por el autor o la editorial. Esta publicación se realiza en ejercicio legítimo de los derechos de libertad de expresión, investigación, difusión, creación intelectual y crítica, con respeto irrestricto de los derechos humanos y del ordenamiento jurídico vigente. 

Queda prohibida la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier medio, sin previa y fehaciente autorización del autor y del agente editorial. 

Las opiniones o ideas acá vertidas son de exclusiva responsabilidad del autor, por lo que no comprometen ni representan a la Editorial Entre Zorros y Erizos, la cual sólo efectúa esta publicación conforme a su función editorial.



OceanofPDF.com

c1NV



Contenido


Derechos de autor


Introducción


Los años anteriores a mi transición


Armadura de papel


El «grupo de apoyo» trans


Mis padres


Fundación Transitar (2015-2018)


Mi proceso de modificación corporal


Mi esposa Nicole


Acción Travesti en Calle (2017-2021)


Dejar de ser trans


El rumbo podrido del activismo trans y LGB


Palabras Finales


Anexos


Acerca del autor



OceanofPDF.com

c1YR




OceanofPDF.com

c4D



Introducción


Mi nombre es Nicolás Raveau. Tengo 49 años y soy profesor de Artes Visuales e investigador en arte, salud y cultura. Durante casi seis años, fui una figura visible del activismo trans en Chile. Tras una profunda crisis personal, y luego de haber encarnado muchos de los clichés del joven supuestamente «trans» en una época de escasa información, inicié mi transición en 2015. Lo hice ya como adulto, asumiendo con total sinceridad un camino cuya complejidad apenas comenzaba a vislumbrar.


En mi experiencia, la transición personal y el activismo fueron actos simultáneos. Entre 2015 y 2017 codirigí la Fundación Transitar, la primera organización en Chile en acompañar a familias de niños y adolescentes identificados trans bajo un modelo sociocomunitario. Nuestra labor prescindía del tutelaje clínico y, ante la baja calidad de la evidencia científica disponible, manteníamos una postura cautelosa que desaconsejaba los tratamientos hormonales durante la minoría de edad.


Entre 2017 y 2021, dirigí Acción Travesti en Calle, una agrupación volcada a la ayuda de la población sin hogar en las ferias libres de La Vega. Durante este periodo, logramos materializar un emprendimiento laboral y un sistema de acceso a servicios básicos —baño, ducha, cocina y bodega—, además de diseñar e impulsar una política pública para facilitar el ingreso de la comunidad LGBT a los albergues de emergencia.


Sin embargo, durante aquel tiempo empecé a notar que la transición no aliviaba mis cuestionamientos de fondo. El proceso inverso —la detransición— resultó igual de extenso y mucho más solitario. No fue hasta 2021 cuando escuché esa palabra por primera vez: detransición; solo entonces comprendí que no era el único que estaba recorriendo el camino de vuelta y dejando de ser trans.


Mientras trabajaba con personas trans y mujeres sin hogar, el activismo que opera desde las cuotas de poder decidió que yo era un problema. Vincularon mi detransición con mi disidencia ante sus agendas políticas, difundieron mi fotografía y llamaron a «reconocerme». Y, efectivamente, me reconocieron. En 2020, bajo el clima del estallido «social», sufrí el asedio de sujetos armados en la puerta de mi casa. Me vi obligado a cerrar mi emprendimiento y perdí toda oportunidad laboral en mi área; la cultura en Chile ya no admitía matices frente a la consigna oficial. Tuve que empezar de cero en otra ciudad.


Lo más difícil fue encontrar apoyo psicológico genuino. Los supuestos especialistas a los que acudí no comprendían mi situación o, peor aún, actuaban como partidarios intransigentes del transactivismo, presionándome para retomar la transición. En medio de crisis de salud mental severas, la incomprensión era absoluta. Tras cuatro años de una lucha interna agotadora, en diciembre de 2023 logré finalmente dejar atrás la identificación trans y recuperar mi propia voz.


En 2024, un psicólogo y activista LGBT —supuesto experto en prevención del suicidio de una clínica privada— llegó al extremo de redactar una seudobiografía con mis presuntas «últimas líneas». Fue un intento torpe de asesinato social que, paradójicamente, surtió el efecto contrario: me dio el impulso definitivo para romper el silencio y levantar la voz.


Este libro es esa voz. No nace del rencor, sino del compromiso con la memoria y la justicia. Es el resultado de una batalla personal por recuperar mi identidad frente a un relato impuesto. Pero es, sobre todo, una interpelación directa a un movimiento que abandonó a su población base para refugiarse en la comodidad de los cargos públicos, los seminarios académicos y los premios institucionales.


¿Por qué la salud «género-afirmativa» parece más interesada en fabricar pacientes crónicos dependientes de hormonas y cirugías que en resolver las urgencias vitales de la población trans? ¿Por qué se permite que activistas, investidos como funcionarios públicos, utilicen su poder para perseguir a quienes disienten? ¿Por qué se judicializa a las familias que, con legítima duda, cuestionan la transición de sus hijos? Constatar estas injusticias me impulsó a denunciar una agenda instrumentalizada por unos pocos en beneficio propio, transando las necesidades de los más vulnerables con el mejor postor: el Frente Amplio y el Partido Comunista, el Ministerio de Salud y el Colegio Médico de Chile.


El liberalismo y la izquierda progresista financian e imponen agresivamente la ideología de género. Su agenda real no busca la verdad ni la justicia, sino la colonización ideológica de la sociedad, la erosión de la familia, la sexualización de la infancia y la producción de pacientes crónicos. Este Libro Negro devela cómo el vínculo simbiótico entre el activismo LGBT y el Estado degrada la función pública, subordinando el bienestar común a intereses ideológicos.


En este libro narro mis vivencias dentro del activismo, recorriendo desde la trastienda donde se confeccionan las políticas públicas hasta el peligro y la aventura de mis andanzas callejeras. Espero que estas páginas logren transmitir la belleza y lucidez de los aprendizajes obtenidos, pero también el dolor, el engaño y la abyección que conocí a lo largo de diez años. Este no es solo mi relato: es la crónica de muchos detransicionadores y personas decepcionadas —e incluso perseguidas— por el activismo LGBT en Chile.


En última instancia, estas páginas son una señal de alerta para la sociedad entera. Es un llamado a defender aquellos principios y valores que nos permitan mirar de frente a quienes vendrán después y ser, finalmente, merecedores de su respeto.



OceanofPDF.com

c50



Los años anteriores a mi transición


Tenía treinta y ocho años cuando mi vida dio un giro drástico tras una crisis personal que se volvió insostenible. Dejé atrás a Nicolás, el nombre con el que había nacido, para presentarme al mundo como Niki, una mujer trans. Para ese entonces, ya había construido una vida con metas cumplidas y logros que otros habrían considerado satisfactorios; sin embargo, una sensación de profunda fractura interna me había perseguido como una sombra durante décadas. Hoy, con la claridad que solo entregan el tiempo y la experiencia, sé que habría podido gestionar ese dolor de otra manera. Pero en aquel momento, mientras sentía que mi realidad se desmoronaba, la transición se presentó ante mí como la única salida posible para sobrevivir.


Crecí en una familia de clase alta y me formé en el Verbo Divino, un universo de normas rígidas donde mi inclinación por el arte y mi rebeldía innata eran una disonancia constante. Durante mucho tiempo sufrí el asedio de mis pares por ser considerado «afeminado», pero con los años logré forjar una personalidad más segura que me otorgó confianza. Aprendí a defenderme, levanté una frontera ante las burlas y no permití que nadie volviera a pasarme a llevar.


Me hice un nombre dibujando carátulas de heavy metal y explorando toda la iconografía de ese imaginario. Con mi rapidograph, poblaba mi mochila de personajes fantásticos que pronto me dieron notoriedad, desde los patios del colegio hasta el Paseo Las Palmas. Entre pedidos y trueques, el dibujo fue mi pasaporte al mundo. A los trece años ya merodeaba las realidades callejeras, sumergiéndome en el punk y el thrash, y asomándome al travestismo. Sin embargo, en aquel entonces, este último lo percibía como un universo marginal y nocturno; una forma de vida que me intrigaba, pero que no lograba concebir como un camino para mí.


Tuve éxito con el sexo opuesto y las amistades homosexuales me acompañaron desde la adolescencia, pero mi orientación sexual, curiosamente, nunca fue un dilema. Lo que me asediaba era algo más hondo y confuso: la certeza de que mi vida solo alcanzaría su plenitud si hubiese nacido mujer. Vengo de un linaje de mujeres de carácter fuerte, figuras que en mi niñez representaban la libertad y la autorrealización. Para mí, ese mundo femenino era un espacio de expansión, en contraste con el universo de los hombres, que siempre me pareció un mar de restricciones.


Con el tiempo, aquel malestar que ni siquiera sabía nombrar fue quedando sepultado. En la universidad estudié Artes, y mis procesos creativos se transformaron en el campo de batalla de una pregunta existencial: ¿quién soy? Un cliché en el mundo artístico, quizás; pero en mí, esa búsqueda se inscribía con una tinta cruel e indeleble, eclipsada siempre por otra interrogante más dolorosa: ¿por qué no logro ser quien realmente soy? La sensación de habitar un error profundo era constante. Una amiga de entonces me dijo una vez: «Nicolás, sabes muchas cosas, pero no sabes nada sobre ti». Sus palabras cayeron con un peso insoportable. ¿Qué había visto ella que yo aún no era capaz de ver? No tuve el valor de preguntarle.


Pese a haber sido un estudiante sobresaliente, los años que siguieron a mi egreso estuvieron marcados por una agitación interna que saboteaba sistemáticamente mis esfuerzos. Me dediqué a la pintura, pero el oficio exigía una concentración y una continuidad que yo era incapaz de sostener. Así, como en un goteo lento pero imparable, fui abandonando oportunidades, trabajos, parejas y amistades.


En 2013, tras un año de trabajo obsesivo —jornadas de doce, quince, a veces veinte horas frente al teclado—, publiqué Revista cal, una historia, una investigación sobre la vanguardia artística chilena. Recuerdo haber puesto el punto final exhausto, con las manos temblorosas. Aunque el tema no guardaba relación con mi conflicto íntimo, alimentaba la secreta esperanza de que ese acto de entrega total me devolviera la respuesta que buscaba, como un texto que se autorrevela ante su autor. No fue así. Lo supe en el mismo instante en que terminé. Aunque el libro es hoy un referente en su área, en aquel momento no pude saborear el logro; solo sentí el peso de una verdad que seguía pendiente.


Aquel año comencé a hundirme en una angustia silenciosa que pronto desembocó en una depresión severa. Busqué ayuda y un diagnóstico al cual aferrarme, pero las respuestas no llegaban. En 2015, finalmente colapsé. En un acto de absoluta desesperación, me lancé frente a una micro en la Avenida Recoleta. Por fortuna, el impacto me arrojó de vuelta a la vereda, lejos de las ruedas. Desperté aturdido, bajo la mirada de un círculo de rostros anónimos que me observaban desde la distancia.


Mi búsqueda me condujo entonces a terrenos inexplorados. Inicié una relación con una mujer trans, una artista como yo, que supuso una verdadera revelación: ella era la prueba viviente de que era posible transicionar fuera de los márgenes de la noche y la prostitución. Al terminar aquel vínculo, me quedó la convicción de que ella había aparecido para mostrarme el camino que yo me negaba a ver. Empecé a suponer que era bisexual, pero la etiqueta no encajaba; en realidad, yo buscaba una fórmula bajo la cual refugiarme, pertenecer plenamente y dejar de sentirme solo o culpable por mi diferencia. El activismo LGBT postula que un hombre emparejado con una mujer trans es heterosexual, aunque sea evidente que ese vínculo habita el ámbito de la homosexualidad. Yo me movía en esa ambigüedad, cautivado por la promesa de una transexualidad de apariencia femenina.


Una primavera comencé a frecuentar las fiestas de la discoteca Fausto. Recuerdo moverme por ahí con mis botas, la chaqueta ramonera y un Lucky sin filtro siempre en la mano; mi objetivo era conquistar a Jen, un transformista de una belleza femenina espectacular. En ese entonces, las distinciones teóricas entre «transformista» y «trans» me parecían irrelevantes: Jen habitaba esa feminidad a tiempo completo, y para mí, eso era más que suficiente.


Impulsado por un cóctel de antidepresivos, angustia existencial y curiosidad antropológica, me sentía seguro del éxito. Una noche, tras el show, la fiesta se trasladó al Parque Forestal bajo la sonrisa luminosa de Jen. Días después, aterrizamos en un after hour en el departamento del mítico transformista Francis Francoise. El living, saturado de boas de plumas y collares largos, era un caos de alcohol y sustancias donde todos cantaban con una alegría estridente. Nos cedieron la cama matrimonial, pues el viejo anfitrión estaba hospitalizado. Sobre la cabecera, una gigantografía chillona mostraba a Francoise en el centro de un circo; justo al lado, descansaba un balón de oxígeno. «Estoy algo viejo para esto», pensé, pero la urgencia de mi búsqueda hacía que los cuarenta años que estaba por cumplir se sintieran como una frontera que debía cruzar a toda costa.


En apenas dos años, mis amoríos trans se desvanecieron por una misma razón, un detalle que para mí resultó insalvable: en medio de la discusión más trivial, tenía la inequívoca sensación de estar enfrentándome a un hombre. No lograba conciliar esa realidad con mi concepto del amor y la complementariedad en pareja. Y así, tan rápido como había llegado, la magia se esfumó, dejándome frente a una verdad que ninguna estética podía ocultar.



OceanofPDF.com

c5J



Armadura de papel


Mi amigo Rafael me envió hace poco una fotografía de hace treinta y siete años. En ella aparecemos Rafael, Federico y yo, tres compañeros de curso de apenas once años. Nuestra profesora de Castellano, orgullosa de nuestro desempeño, nos había llevado a conocer a Mario Bandera, el profesor que se hizo célebre en televisión por corregir el habla de los chilenos con su tajante: «¡Usted, no lo diga!». Habíamos ganado un concurso de búsqueda rápida en el diccionario y conocer a Bandera era nuestro premio. En la imagen se ve a un niño aplicado, alguien de quien mis padres se sentían profundamente orgullosos.


En la imagen estamos los tres de pie, pero hay un detalle difícil de captar a simple vista. En primer plano, el profesor Mario Bandera preside su escritorio. Detrás de él, Federico y Rafael posan relajados con sus buzos deportivos. Yo, en cambio, aparezco ligeramente apartado, luciendo una contextura más ancha y fornida de lo normal que contrasta con mi cuello delgado. La razón era mi armadura secreta: llevaba dos poleras extra para ganar volumen y los bolsillos de mis jeans rellenos con páginas de diario. En la foto, la curva de mis caderas delata un ancho que no me pertenecía. Había construido una caparazón de papel, una suerte de muñeco de espuma para intentar contener, a mi manera, los cambios inevitables de la pubertad.


Mantuve el ritual de rellenar mis pantalones hasta los quince años. Con el tiempo, abandoné las poleras extra —aquel intento de emular pectorales y brazos fornidos— para concentrarme solo en abultar el tren inferior; para mí, las caderas y el trasero eran los emblemas de la feminidad que anhelaba. El problema surgía en el lavado: a menudo olvidaba vaciar los bolsillos, y dentro de la secadora, las noticias y anuncios estallaban en mil pedazos que terminaban pegados a la ropa de toda la familia. Mi madre se ponía furiosa, pero yo siempre tenía una salida: decía que me gustaba leer y que guardaba los recortes. ¿Quién dobla diarios en rectángulos perfectos para leerlos después? Nadie, pero la excusa funcionaba porque en casa todos sabían que yo era un lector voraz.


Tenía apenas cuatro años cuando mi madre me encontró con El León de Damasco de Salgari entre las manos. Para mí, caminar y leer fueron actos prácticamente simultáneos. Aprendí solo, descifrando los carteles de las calles, estirando la mano para recibir cualquier folleto y memorizando las instrucciones de los remedios. Trepando a las estanterías de mis padres y abuelos, me forjé un refugio en ese mundo paralelo; un espacio de lucidez que, a estas alturas de la vida, continúo visitando con el mismo asombro y el mismo interés.



OceanofPDF.com

c5X



El «grupo de apoyo» trans


Recuerdo el instante preciso en que la certeza me golpeó: ¡era una persona trans! Sucedió una mañana, mientras un rayo de luz se filtraba entre las nubes y daba de lleno en mi frente como una revelación. La escena fue idéntica a esos frescos del pintor medieval Giotto, donde un ángel transmite un mensaje divino a través de una estela dorada. ¡Era trans! Y me había costado una vida entera entenderlo.


De repente, todas las piezas encajaron. Un conjunto de indicios que antes parecían caprichos inconexos ahora cobraban un sentido absoluto: el recuerdo de usar una polera en la cabeza para simular el cabello largo, los momentos de maquillaje a escondidas, ese juego de combinar ropa femenina con mi atuendo diario o mi vieja costumbre de improvisar caderas y trasero con rellenos en los bolsillos. Incluso mi preferencia por la compañía de las mujeres, cuya conversación siempre me resultó más lúcida e interesante que la de los hombres, se reveló como una señal clara. Todo estaba ahí, esperando a ser nombrado.


A mediados de 2015, comencé a asistir al grupo de apoyo de Organizando Trans Diversidades (OTD Chile), una organización transactivista. Las reuniones estaban compuestas por una psicóloga, activistas y personas en distintas etapas de su transición, algunas acompañadas por familiares, amigos o parejas. Las escasas cuadras que separaban mi departamento de la sede en Bellavista se convirtieron en el trayecto más importante de la semana. Había días en que mi ánimo estaba por los suelos, pero lograba aguantar gracias a técnicas de respiración y la promesa del próximo encuentro.


Mi exnovia trans se ofreció a acompañarme a las primeras sesiones. El destino, sin embargo, nos llevaría pronto por rumbos separados; para ella no debió ser fácil ver a su expareja iniciar una transición. Era una persona talentosa, cantaba y actuaba. Poco después, alcanzaría fama mundial como protagonista de una película de temática trans.


Para mí, la transición y el activismo comenzaron en paralelo. Ese mismo 2015 conocí a una madre que buscaba reunir familias de niños y adolescentes trans y me sumé a su empeño. Cuando una de las directoras de OTD Chile se enteró de esta nueva iniciativa, su reacción fue hostil. Intentó vetarme del grupo de apoyo bajo el pretexto de que yo aún no había comunicado formalmente mi intención de transicionar. Poco después, otro dirigente, Franco Fuica, me escribió un mensaje para informarme que el grupo se cerraría a «personas cis» (no trans) para proteger la confidencialidad de los asistentes. Era una excusa ridícula, pues la propia directora, Ximena, también era «cis», madre de un activista trans ya adulto. Al parecer, vio la nueva fundación como una amenaza al trabajo social que consideraba su monopolio.


A Ximena la bautizamos jocosamente «Ximena RT!!», porque como encargada de las redes sociales de OTD Chile, cada publicación suya, de una redacción precaria, terminaba con una orden en mayúsculas para repostear. Ella ya había lanzado indirectas de mal gusto en redes sobre la creación de la que sería nuestra agrupación: Fundación Transitar.


«Transición o Muerte». «Resistencia Trans contra el cis-tema» (lo de «cis» en oposición a «lo trans»). Pronto me familiaricé con el arsenal ideológico con el que nos convencen y nos autoconvencemos. Comprendí que estos supuestos espacios de encuentro son a menudo el primer escalón hacia verdaderas sectas, una intencionalidad de la que es difícil percatarse al principio. Para las grandes organizaciones, el activismo LGBT es una maquinaria de adoctrinamiento, lucro y poder. Las personas que no se doblegan son desechadas e incluso atacadas.


Te venden la idea de que el colectivo será tu nueva familia, y en un momento de extrema vulnerabilidad, esa promesa es poderosa. Por eso no es fácil liberarse de la especie de Síndrome de Estocolmo que se establece con quienes te acogen.


Me vi obligado a revelarle a Franco Fuica mi intención de transicionar mucho antes de lo que hubiera querido, despojado de mi propio ritmo y solo para poder seguir asistiendo al grupo.


Pese a ese primer encontronazo con la KGB transactivista, debo decir que allí conocí a personas entrañables. En una de las primeras reuniones conversé con Víctor, un hombre trans que me contó que había intentado suicidarse saltando de un balcón y se había destrozado la mandíbula. Creamos un fuerte lazo de amistad y compañía. Tiempo después, Víctor se hizo la mastectomía y pasó parte del posoperatorio en mi casa.


También recuerdo a Carolina, fan del heavy metal igual que yo. Fue una sorpresa verla con una polera de Atomic Aggressor en un circuito que yo imaginaba más popero y romántico. Sin embargo, con el tiempo, Carolina se integró a la estructura de OTD y fue cayendo en la misma intolerancia que yo había criticado. Años después, censuraría mi visión divergente sobre la hormonización en menores, prueba tangible de que el transactivismo solo es «familia» cuando todos piensan igual (al estilo de los Corleone, pero en versión Fruna). Llegó al punto de referirse al líder de Kiss, Paul Stanley, como un «pobre tipo» por opinar contra la hormonoterapia a corta edad. ¡Paul Stanley un pobre tipo!



OceanofPDF.com

c6E



Mis padres


Mi madre y yo compartimos un lazo único, una complicidad que nos permite confidencias veladas a los demás. Ella es la mejor traductora de portugués del país y ha reunido cuadernos repletos de tecnicismos que escapan a cualquier diccionario. Recuerdo haberme sentido un niño-viejo-sabelotodo cuando la ayudé a traducir la teleserie Pantanal, orgulloso de codearme con el mundo adulto. Fue ella quien supo de inmediato que mi decisión de transicionar era un error... y tenía razón.


El proceso de transición de un hijo, sin importar su edad, siempre impacta a la familia. El mío fue especialmente complejo para mis padres y para nuestra relación. Con el tiempo logramos superarlo y reparar la fractura, incluso mientras yo me seguía identificando trans.


Con mi padre, a quien sentí distante en mi juventud, nos acercamos de una forma misteriosa durante mis procesos de transición y detransición. Es un hombre correcto y serio, pero quienes lo conocemos de cerca sabemos de su veta humorística, muy al estilo de Mr. Bean. A pesar de las dificultades familiares, cuando en 2019 anuncié por primera vez que dejaba de ser trans, su reacción espontánea fue preguntarme con profunda preocupación si algo malo me había pasado. En ese instante confirmé que su mayor deseo era mi bienestar, fuera trans o no.


Tampoco olvido la vez que mi madre lloró porque veía que el hijo confidente desaparecía tras el velo de una mujer trans. «Mira mis ojos, sea Niki o Nicolás, siempre serán los mismos ojos», le dije emocionado. No logré cambiar la situación de inmediato, pero desde ese día las cosas se hicieron menos complicadas y, con el tiempo, recuperamos nuestra habitual y profunda complicidad.


Más allá de todas las dificultades, hoy veo a mis padres orgullosos y conscientes del trabajo que he emprendido. A estas alturas, hablar de «error» no sería lo más justo. En Chile, la discusión sobre salud trans infantojuvenil se hizo pública a principios de 2024, y mi madre temía que me hicieran daño por compartir mi experiencia en un tema tan polémico y polarizado. Pero poco a poco se tranquilizó al entender que la labor era necesaria, dado que mi posición como activista desde los inicios de la llamada «niñez trans» y luego como detransicionador era insustituible.


Supe que algunos de sus cercanos la felicitaron por la valentía y calidad de mi investigación y testimonio. Aunque yo soy autoexigente y valoro más los objetivos cumplidos que los aplausos, me alivió saber que ella, como toda madre, se alegraba por estos logros, y que los aplausos también la alcanzaban.


Nuestros padres no son culpables de nuestra desadaptación, del dolor o de la soledad que a veces nos inunda. Tampoco de que nos tocara vivir en una época sin las herramientas necesarias para romper un silencio tan prolongado. Mucho menos son responsables de nuestras decisiones en cuanto adultos. Ellos intentan hacer lo mejor que pueden y nos aman.


De forma similar a lo que ocurrió con el grupo transactivista, la noticia de mi transición se reveló de forma precipitada. Un conocido me vio con las uñas pintadas en redes sociales y la novedad voló hasta el hogar familiar. Pude haberlo negado —después de todo, pasé mis últimos años en el Verbo Divino con tres aros en cada oreja, un escándalo permanente—, pero el mensaje de las uñas rojas era, en efecto, mi forma de mostrar el camino que estaba tomando, pues ocultarlo ya no iba a ser una opción.



OceanofPDF.com

c6W



Fundación Transitar (2015-2018)


Palabras previas


En retrospectiva, no me arrepiento de mi transición. Tuve que tocar fondo dentro del «culto trans», pero logré salir a flote con algunos aprendizajes que podrían servir a otros. También siento que la alternativa más sana es aceptar la transición como una lección personal. Hace diez años en Chile, la información sobre los riesgos y las alternativas a las hormonas y cirugías era escasa. Todavía no existía la conversación abierta ni la investigación disponible hoy en día, así como tampoco la batería de intereses políticos y comerciales que fomenta la idea de ser trans desde la niñez. Inicié mi proceso como adulto, caso muy distinto al de tantos niños, adolescentes y jóvenes. Ellos se dan cuenta de que no era el camino cuando ya es tarde para arrepentirse de las secuelas irreversibles y del impacto psicológico de un cambio tan drástico.


No digo que ese impacto no sea relevante en la adultez, pero quienes vivimos con esas secuelas después de la etapa de desarrollo al menos pudimos crecer físicamente sanos: corrimos, saltamos y anduvimos en bicicleta, sin dolores innecesarios ni muertes prematuras. Mis problemáticas eran de orden psicológico: traumas y angustias que oculté desde la infancia, que fueron creciendo y que creí poder solucionar con una transición, cuando no es así, dado que la cabeza nunca se aliviará destruyendo el cuerpo. En ese sentido, estoy convencido de que, si hubiera transicionado en forma individual y anónima, sin dedicar gran parte del proceso al activismo y al trabajo social, jamás habría escapado de la espiral obsesiva de modificación corporal en la que me vi inmerso, y, probablemente, ya no estaría vivo para contarlo.


El trabajo social y la posibilidad de ayudar a otros, me hicieron descubrir una capacidad insospechada para organizar personas y afrontar escenarios complejos. Cumplí el rol que me fue encomendado por familias de niños y adolescentes de la Fundación Transitar, así como por personas trans-travestis en situación de calle (Acción Travesti en Calle), los dos espacios en los que me desempeñé como dirigente trans.


Me siento más afín con el término «dirigente social» que con el de «activista», ya que mi desempeño siempre priorizó crear movimientos sociales, el contacto comunitario y la búsqueda de soluciones prácticas. El lado propagandístico e ideológico, aunque muy presente, era secundario y surgía de la experiencia en terreno. La dirigencia social trans, en especial el trabajo con quienes no tienen un techo, me mostró los episodios más dolorosos, pero también los más hermosos y lúcidos. Existe un poder superior a nuestras limitadas posibilidades que guía ciertas decisiones, haciendo que la esperanza, la caridad y la fuerza broten en medio del páramo. El activismo trans fue, a pesar de todo, una escuela de incomparable aprendizaje.


Inicios de Transitar


Así como mi madre lo hizo, ¿qué padre no se daría cuenta de que la transición de un hijo es una mala decisión, a menos que su juicio estuviera nublado por la propaganda activista, la falta de conocimiento o la proyección de sus propias carencias y traumas? Esto es especialmente cierto para las familias con hijos en la niñez y adolescencia, etapas en las que el cambio de nombre y vestimenta, y el acceso a tratamientos hormonales y cirugías dejan las secuelas más devastadoras. Este llamado de atención aplica a los activistas y al personal de salud que insisten en transicionar a menores sin mayor cuidado, pese a la clara evidencia que, desde 2019, se ha ido acumulando en sentido contrario, impulsada por los cambios en los lineamientos de la salud europea y los testimonios de familias y personas que han dejado de ser trans.


En 2015 organicé junto a Evelyn Silva la Fundación Transitar, la primera en Chile que apoyó a familias de niños y jóvenes identificados trans. Evelyn, madre de Selenna —uno de los primeros casos de identificación trans infantil conocidos en el país—, había formado con otros padres una red de apoyo para que sus hijos pudieran seguir estudiando y evitar la discriminación. En esos años no existía una institucionalidad que protegiera a estos menores. Es fundamental captar la diferencia entre ese contexto y el actual para comprender cómo esta realidad terminó siendo distorsionada por las políticas de género, que ahora incluye en sus filas no solo a personas trans, sino también a jueces, parlamentarios, profesionales de la salud y a un número creciente de padres.


Transitar nunca tuvo personalidad jurídica. Fue un esfuerzo autogestionado e independiente que trabajó con alrededor de treinta familias, en su mayoría de escasos recursos, reuniéndonos en una sede vecinal de Maipú. La participación de las familias variaba, lo que hacía que la atención fuera constante y exigente. Lamentablemente, la tónica de algunos padres era, a menudo, inoportuna y malagradecida.


Comencé a notar una serie de conflictos familiares —divorcios traumáticos, maltrato, adicciones, figuras parentales débiles, narcisismo, escasa formación— que, con el tiempo, asocié a las identificaciones trans de los menores como una respuesta a esas situaciones. Sin embargo, excepcionalmente, también conocí familias llenas de afecto y estabilidad. Afortunadamente, pronto separamos nuestras áreas de trabajo: Evelyn se hizo cargo del contacto directo con las familias, y yo me dediqué a las comunicaciones y al área político-activista.


La noticia de la primera reunión de Transitar se difundió masivamente. Rolando Jiménez, líder de la agrupación MOVILH (Movimiento de Integración y Liberación Homosexual), intentó boicotear nuestra actividad convocando una improvisada reunión en una «carpa» el mismo día. El burdo y agresivo llamado por redes sociales demostraba que, a pesar del abultado financiamiento e influencia de Jiménez, algo estaba escapando de su control.


La militancia trans exigía dedicación absoluta. En solo dos años, dimos más de trescientos talleres gratuitos en instituciones como el Registro Civil, FOSIS, municipalidades y universidades públicas. Estábamos convencidos de que liderábamos una causa vital, y en el proceso aprendí a sobrevivir con recursos ínfimos, ajustando la dieta todavía más. Como reconocimiento a esa labor, me eligieron «referente trans de salud metropolitana», un título rimbombante para un puesto informal y sin remuneración. Después de cuatro reuniones infructuosas, mandé el «cargo» al tacho, harto de que todos estuvieran ahí solo para hacer relaciones públicas. Aunque iba a extrañar el té y los Frugelé que ofrecían —siempre me iba con los bolsillos llenos—, me sentí feliz de no perder más tiempo con esos mandarines de palacio.


Mi carrera como pintor se fue a pique de la noche a la mañana. El detonante fue un cliente que me devolvió el último encargo porque, según él, «ahora era fleto o algo peor». El golpe me dejó prácticamente sin volver a tocar un lienzo durante mis años trans. La demanda de Transitar me impedía disponer de un horario normal. Ya no tenía tiempo para desarrollar investigación en el área de la cultura, y para sostenerme hice aseo y traducciones. Me costó encontrar trabajos esporádicos por el hecho de verme trans. Comencé a relacionarme con prostitutas trans que me enseñaron algunas de sus habilidades fotográficas. Mi labor más estable terminó siendo una forma de fotografía erótica, a la que me costó acostumbrarme en un comienzo.


2015 y 2017: dos marchas de Transitar


La primera marcha de Transitar, el 15 de agosto de 2015, fue un gesto de rebeldía y desobediencia. Recorrimos el centro de la capital desde Plaza Italia hasta La Moneda con unas 30 personas. Las grandes organizaciones LGBT nos ignoraron por completo. Ver a esos abuelos de 70 años con su nieta de 5 de la mano, y a esa niña de 7 patinando libremente, fue una imagen poderosa. El lienzo que llevábamos, «Los niños piden respeto», reflejaba nuestro objetivo de una Ley de Identidad de Género para menores de 18 años por vía administrativa, sin la intervención de Tribunales de Familia.


Aunque creíamos que «¡Lxs niñxs y jóvenes trans saben quiénes son!», esta idea se basaba en la frustración de ver cómo jueces descriteriados e ignorantes manejaban los asuntos de familia. En los casos donde la integridad de los menores no estaba siendo vulnerada, nos parecía que la decisión familiar era prioritaria. También se daba el caso opuesto: adolescentes de 14 o 15 años que, huyendo del maltrato familiar, se iban para vivir como trans. Requerían documentos que no entraran en conflicto con su aspecto para poder trabajar y encajar en un contexto donde ser trans era mucho más difícil que hoy. La idea de la autonomía progresiva y el derecho internacional fueron nuestros argumentos, pero la verdadera raíz de nuestra propuesta eran esas situaciones de vulnerabilidad.


En Transitar conocí casos de niños identificados trans por sus padres desde los tres o cuatro años. Recuerdo a una madre que relataba cómo su hijo gateaba hacia los juguetes de su prima. En ese momento, esos padres y yo creíamos que la transición se trataba de un alivio para un profundo malestar, manifestado en pesadillas, insomnio y agresividad. Pero la experiencia me demostró que sentirse diferente o «no calzar» no son motivos para concluir que se nació del sexo equivocado.


La Marcha del Orgullo LGBT de 2017 es una imagen que me quedó grabada. Transitar marchaba detrás del camión del Sindicato de Trabajadoras Sexuales Trans. Las familias, entusiasmadas y vestidas de blanco, generaban un silencio respetuoso a su paso. Los niños parecían una luz en ese lugar, un destello de inocencia que hoy interpreto como una señal de que ese no era su espacio. Años después, esos mismos niños marcharían de riguroso negro.


En 2017 no fui capaz de ver que ese evento no era más que un peligro y un burdo derroche de superficialidad, decadencia y consumismo. Autoginefilia, pornografía, chatarra plástica, glitter y contaminación acústica. Prostitutos transvestis ligeros de ropa saludando desde un camión en un evento supuestamente «familiar».


El transactivismo, que se ha tomado a la familia por asalto, ha convertido la identificación trans en una perversa exportación ideológica, una mezcla de elementos del sadomasoquismo, la pornografía y el fetichismo, que no debería tener relación alguna con la niñez ni la adolescencia.


Con la distancia, me doy cuenta de que el camino de esos niños estaba siendo impulsado por los adultos, quienes proyectaban sus propios conflictos. Por un lado, activistas trans que pensábamos que los niños sí podrían «ser quienes realmente son» desde edades tempranas, a diferencia de nosotros, los trans adultos. Por otro lado, había padres que presionaban a sus hijos para que «normalizaran» su malestar. ¡Recuerdo a una madre diciéndole a su hijo que ya le tenía guardado el dinero para una vaginoplastia apenas cumpliera los 18! Eran los primeros indicios en Chile, de una progresiva promoción de la ideología de género desde la niñez temprana.


Años después, las redes sociales de la Fundación Selenna mostrarían a los decadentes integrantes del grupo Las Indetectables como «referentes de vida» en su escuela trans, y al psicólogo de la WPATH (Asociación Profesional Mundial para la Salud Transgénero), el enclenque Gary Howell, «especialista en relaciones poliamorosas», fotografiándose con los alumnos. ¡Vaya legado catastrófico!


Volviendo a Transitar, y en busca de un camino más constructivo, realicé un taller con el FOSIS (Fondo de Solidaridad e Inversión Social) con el fin de crear alternativas laborales para jóvenes trans vulnerables. El gobierno de Bachelet no cumplió. En realidad, quien no cumplió fue la dirección del servicio. En los afiches que imprimí para la capacitación, dos niños se proyectaban corriendo hacia afuera, una premonición de lo que hoy interpreto como un intento de escape de todo este equívoco.


Imaginarios LGBT y de Transitar


Nunca tuvimos el tiempo ni el interés de postular a fondos que nos obligaran a comprometer nuestros principios. Éramos una agrupación de familias «punk» frente al establishment LGBT chileno y no estábamos dispuestos a transar.


El único financiamiento que Transitar se adjudicó fue un pequeño fondo de la organización Alquimia para publicar un documento educativo virtual. Pero, como el wokismo no puede evitar sacarle el jugo a todo y a «todes», a la entrega de los cuatro pesos venía adjunta una cláusula de asistencia obligatoria a unos talleres formativos.


Llegamos temprano hasta las dependencias de la privada Universidad Diego Portales, especie de enlace del activismo LGBT más ABC1, donde nos recibió Claudia Rodríguez, «travesti, pobre y resentida», según sus propias palabras. Nunca hice buenas migas con la funcionaria de Alquimia, quien proyectaba un rol de «certificación» transvesti obligatoria para los más nuevos, una pose que yo, y muchos otros, comenzamos a ignorar.


Una travesti más vieja que Rodríguez me contó que esta asistía de barba y bufanda de poetastro a las primeras reuniones del MOVILH... «¡Pero de barba larga, amiga, igual que un musulmán!», agregaba con escándalo la jocosa referencia, y que su lugar dentro de esa organización, al igual que el del Che de los Gays y otros que se pintan a sí mismos de marginales, era «un salón separado de nosotras, las pobretonas de verdad».


​Después de unos sanguchitos congelados y de una tonta actividad con un muñeco llamado Genderbread Person que lleva el glosario LGBT repartido entre las partes, llegó el momento del baile; sí, del baile. Había que formar círculo y seguir a la ampulosa Claudia en una serie de movimientos chamánicos. Aunque yo me sometí por paciencia, mi esposa Nicole puso cara de espanto y no la volví a ver hasta que nos encontramos en el paradero a cinco cuadras. Ella era una compañía mucho más aterrizada en todo este circo.


En este libro hay un capítulo dedicado a mi esposa, donde explico por qué el amor no se acabó entre una mujer y un hombre que fue trans y luego dejó de serlo. Por ahora, solo diré que nos conocimos mientras yo era trans, poco antes de que Transitar se adjudicara el fondo.


Más de una vez me obligué a amistar con estos referentes LGBT y para ello recuerdo haber asistido a una obra teatral protagonizada por la insufrible Claudia: dos horas de tormento declamatorio. Entiendo que poco después el elenco completo terminaría peleado a causa de las vulgaridades de siempre. Porque de lo que se trata dentro del activismo trans sin movimiento social como motor de existencia, es de brillar y ser figura de culto, lo cual ninguno ha logrado encarnar dado que el engaño se nota a kilómetros de distancia y, simplemente, no poseen el talento. Ser trans o travesti no da material suficiente para hacer arte: la (vieja) consigna del «arte-vida» necesita más riesgo y compromiso.


En cuanto al imaginario visual de la Fundación Transitar, este se sostenía sobre una producción artística bastante básica. Unas cuantas tarjetas con frases hechas, un par de dibujos y poco más. Algo que tuvo llegada fue mi botín de fútbol con unas flores dentro «para romper el binario», pintado a lo Philip Guston. Nuestro logo fue un regalo de Mario Fonseca, un viejo amigo y exdirector de la revista Mundo Diners Club. Él lo diseñó y se encargó de la inscripción del nombre. Sebastián Becerra, un joven talentoso, se ofreció a crear la página web de la agrupación de forma gratuita.


Cierto conjunto musical, cuyo nombre nunca registré, grabó «Cuéntame una historia», un jingle transinfantil tan empalagoso y cursi como el imaginario que los propios padres aportaban con sus globos, serpentinas y demás cotillones. Durante la grabación en un parque público, hubo conflictos entre las madres por quién salía más o menos en el videoclip. Pero también recuerdo, con cariño, a las familias agradecidas que con esfuerzo lograban llegar a las reuniones desde lugares apartados.


El documental «Niños Rosados y Niñas Azules»


El 18 de diciembre de 2015, se estrenó en el Teatro Municipal de Maipú el documental «Niños Rosados y Niñas Azules», que recogía las vivencias de familias de la Fundación Transitar. Aunque hoy es un material superado y obsoleto, en su momento fue pionero. Era un reportaje de unos 25 minutos, con la calidad de una nota de televisión abierta (cebollero), pero con la honestidad que brillaba en las frases de los niños. Mi participación es brevísima, en una etapa en la que todavía no había iniciado mi transición física, por lo que no me gustó cómo me veía. Además, digo una tontería sobre la niñez y adolescencia «no binaria» que hoy omitiría sin dudar.


El estreno nos sorprendió. Creímos que con suerte asistirían unas cincuenta personas, pero el teatro se llenó con más de cuatrocientos espectadores que se habían enterado por redes sociales. Recuerdo a una joven con un skate bajo el brazo, que, según me dijo, arrastró hasta el teatro a su amiga porque «necesitaban ver esto». No me cabe duda de que, si esa verdad hubiera seguido resonando con la flexibilidad de la experiencia y no con discursos rígidos, la situación de la mal llamada «niñez trans» hoy sería muy diferente.


Las grandes organizaciones LGBT no asistieron. Su desprecio se evidenció cuando enviaron a unos representantes de tercer rango que, para colmo, llegaron tarde.


El uso político del documental


En agosto de 2025, el gobierno de Gabriel Boric incorporó el documental «Niños Rosados y Niñas Azules» al patrimonio audiovisual chileno. El objetivo es usarlo para respaldar sus cuestionadas prácticas de salud, saqueando una vez más a los movimientos sociales: en este caso a Transitar, agrupación que dejó de existir en 2018, enfocada en un acompañamiento sociocomunitario sin hormonas durante la minoría de edad, diametralmente opuesto a las directrices del Ministerio de Salud que encabezó Ximena Aguilera, el Colegio Médico de Chile al mando de «Titi» Arriagada, más un puñado de activistas LGBT. Suena irónico el servilismo al modelo género-afirmativo que medicaliza a niños y adolescentes, pero que depende de las farmacéuticas multinacionales: ¿no se supone que Boric venía a acabar con el capitalismo?


El documental es mostrado en contextos de salud pública a los que incluso han invitado a la expresidenta Bachelet. Incluye entrevistas a dos personas que años después dejaron de ser trans y que a causa de ello han sido perseguidas y maltratadas por el activismo LGBT. Una de ellas era menor de edad, y la otra soy yo, la entonces codirectora de Transitar.


En mayo de 2024, después de muchos años, hablé con Evelyn Silva (quien en 2017 creó la Fundación Selenna) para pedirle que tanto ella como José Retamal, el director del documental, se hicieran cargo de que el material no se exhibiera más en contextos de activismo y salud. Retamal accedió a mi pedido y Silva me aseguró que no lo seguirían usando. Sin embargo, apenas el documental fue incorporado al patrimonio del gobierno, ambos corrieron a celebrar y compartir la noticia en redes sociales.


El resultado era predecible: Silva y Retamal no fueron invitados, y se enteraron por las mismas redes sociales de que el material sería proyectado en una actividad el 5 de septiembre de 2025 en Viña del Mar, en presencia de la alcaldesa. ¿Cómo esperan que los consideren, si ellos mismos no respetan el contenido ni los acuerdos? El activismo LGBT, el gobierno... todos toman lo que les sirve, desvirtúan los hechos y traicionan su palabra.


Arte, cultura y activismo


Mi exploración de la relación entre arte, cultura y activismo comenzó con experiencias directas y formativas. Recuerdo una visita a Balmaceda 1215 a fines de 2016, donde los niños de Transitar compartieron con un colectivo de artistas jóvenes; se fotografiaron en las instalaciones y, por un momento, se sintieron protagonistas. En otra ocasión, tras una gran muestra de Picasso en el Centro Cultural La Moneda, nos dedicamos a dibujar y crear collages. Mi esposa Nicole retrató a Selenna con su bonita creación. Más adelante, visitando la exposición de Yoko Ono junto a cinco jóvenes trans, descubrimos con asombro que el testimonio de un amigo formaba parte de una de las obras.


Para 2017, las exposiciones de temática trans o con curadores trans no eran habituales en Chile. Ese año, dos familias me acompañaron a la inauguración de «Reflejo Involuntario» en el Museo de Artes Visuales (MAVI), una retrospectiva fotográfica de Mario Fonseca que yo curé. El lugar estaba repleto. Me sentí algo incómoda ante el choque de roles: mi comunidad estaba allí, viéndome desde mi faceta activista, mientras que mi labor profesional en esa muestra no tenía, en principio, relación con ello.


Esa tensión me impulsó a tomar la palabra. Aprovechando la presencia de todos, di un discurso encendido: «¡Esta vez, las personas trans estamos aquí para pensar y reflexionar! Ya no somos parte de las imágenes que cuelgan en las murallas del museo. ¡Bajamos de las murallas!». La gracia fue que el discurso terminó ovacionado por señoras con rosé en mano.


Mi crítica apuntaba a una tradición artística, representada por nombres como Alfredo Jaar, Nelly Richard o Paz Errázuriz, que a menudo aborda lo trans y lo marginal solo de forma temática, sin que esa marginalidad sea parte real de su circuito. Pero, siendo justos, esos grandes nombres ya pertenecen al pasado.


El problema actual es diferente. Hoy asoma una nueva camada queer de mediocridades galerísticas de la mano de Princesa Conejo, Artishock, Fundación Mecenas, la galería Isabel Croxatto y payasos profesionales como «le» insufrible Shane Cienfuegos. Este último protagonizó una ridícula «acción de arte» con un vestido de gasa roja en el Registro Civil tras recibir el primer carné «no binario» del país. Un «logro» que otros activistas no binarios atribuyen menos a la lucha que a su «cercanía con el oficialismo progresista, a quienes OTD Chile y Salud Trans para Chile le han hecho campaña electoral sin asco». ¡A un artista del cabildeo como Cienfuegos le haría bien estudiar el concepto de «curatoría de servicio» del crítico Justo Pastor Mellado!


Por supuesto, la galería Isabel Croxatto se sube tarde a un buque que todavía factura. La exposición «Conmemorar y Celebrar», abierta en julio de 2025 en el GAM, es un ejemplo perfecto: reúne consignas favorables a la hormonación de menores y remedos «cuir» de Otto Dix. Todo bajo el cándido texto curatorial de Mariairis Flores, que nos invita a «resistir las lógicas normativas».


Ese momento en el MAVI, y la posterior constatación de esta nueva ola de oportunismo identitario, cimentó mi interés por la problemática relación entre la institución cultural y los movimientos sociales. Irónicamente, esa curatoría fue el único trabajo bien remunerado que tuve en mi área durante todos los años de Transitar. Quizás eso también dice algo sobre qué tipo de trabajo valora la institución.


Transitar en redes sociales


No puedo pasar sin referirme a la página Facebook de la Fundación Transitar, que llegó a tener más de 26.000 seguidores de todo el mundo, una cifra considerable para 2016. La cantidad de mensajes anónimos y ataques que recibíamos era impresionante: «degenerados», «muéranse», y lo de siempre. Me impactaba el ataque directo a niños y adolescentes, una costumbre ruin que, por suerte, fue decayendo.


Yo me encargaba de la red social. El foco principal eran las fotografías de las actividades de Transitar y textos que reflexionaban sobre la experiencia local, incluyendo varios artículos que publiqué en El Desconcierto y The Clinic. Algunos de ellos fueron comentados por la intelectualidad chilena. Me pregunto dónde se habrán metido todos esos pensadores ahora que la discusión sobre salud trans es tan álgida. ¿Alguno de esos «aliades» habrá revisado mis escritos para ver si allí se alentaba la medicalización de menores? Pregunto, ya que el complejo de activista de salón ha llevado a varios a defender esa línea a brazo partido...


La postura de Transitar: hormonas y psicoterapia en la niñez


La primera actividad educativa de Transitar en un hospital público, en octubre de 2016, fue coordinada por mí. El «Taller sobre Identidad de Género y Orientación Sexual» reunió a 35 funcionarios del Servicio de Salud Metropolitano Central. Realicé varias capacitaciones en salud pública, pero un rasgo constante era la ausencia de médicos, hecho contradictorio si se considera que hoy se han convertido en los principales caudillos de la hormonación infantojuvenil. Mi sospecha es que esto se debe a su ignorancia y falta de actualización. Cuando los activistas que fuimos pioneros en el área social estuvimos disponibles, ellos ni se asomaron. Ahora firman declaraciones y copian mal el lenguaje que nosotros usábamos.


​Mi contacto en el hospital fue la Dra. Francisca Crispi, actual presidenta del Colegio Médico de Santiago. El objetivo era crear un área de atención en salud mental enfocado en el grupo familiar y especialmente en los padres, a quienes Evelyn Silva y yo veíamos como muy vulnerables. Nada de esto se cumplió. Crispi hoy guarda silencio e integra una institución que falta a la verdad sobre nuestras críticas al modelo de salud: estos funcionarios tienen muy mala memoria.


Mis propuestas como activista se alineaban con una versión, por así decirlo, «deshormonizada» de la afirmatividad actual. En los tiempos de Transitar, el enfoque género-afirmativo asentado en la clínica, que transiciona a niños desde los 3 años, los hormona desde los 9 y los opera antes de los 18, todavía no existía en Chile.


Si bien veíamos viable el cambio de nombre, pronombre y vestimenta durante la infancia, la postura de Transitar fue un caso especial a nivel mundial: desaconsejábamos la hormonoterapia y las cirugías. Analicé personalmente los escasos estudios disponibles para 2015, como el Protocolo Holandés y los lineamientos del Hospital de Niños de Boston, constatando que los riesgos y efectos secundarios eran evidentes: problemas en el desarrollo cerebral, falla hepática, osteoporosis, accidente cerebrovascular, cáncer e infertilidad, entre otros. Todo muy por encima de cualquier beneficio posible. Mi decisión como activista se basó en la ciencia y en la ética: los niños y adolescentes no debían ser impulsados a modificar sus cuerpos para cumplir con cánones sociales.


Nuestra postura nos puso en conflicto con otras organizaciones trans y LGB que sostenían que la medicalización de menores era un derecho. Lamentablemente, estos se impusieron a través de su influencia en el ámbito político y clínico, especialmente con el Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG) de salud pública, también conocido por su nombre comercial «Crece con Orgullo».


Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG)


El PAIG es un programa intersectorial de los ministerios de Salud, Desarrollo Social y Familia, y Educación. Aunque su estructura legal deriva del periodo anterior, el diseño y la ejecución actual se implementaron desde 2023 bajo la administración del presidente Boric. El programa opera mediante una dupla de trabajador social y psicólogo que, según el sitio oficial del gobierno, entrega «atención género-afirmativa, orientación familiar e inclusión de niños, niñas y adolescentes en el entorno educacional». El problema reside en que, pese a la magnitud de la intervención —una transición de género en menores—, los requisitos para los profesionales del PAIG ni siquiera exigen experiencia previa en el trabajo con niñez.


Los promotores del programa se defienden señalando que este solo realiza acompañamiento psicosocial. El punto es que ese acompañamiento no es neutro y promueve activamente la transición infantojuvenil. Respecto a la transición social (nuevo nombre, pronombre y vestimenta), el Informe Cass (Inglaterra, Interim Report 2022) ha señalado que no es una intervención inocua, pues tiene «efectos significativos» en el desarrollo psicológico. A pesar de esto, el PAIG posibilita transiciones sociales aceleradas y prematuras desde los 3 años de edad. Y lo que es más grave: deriva directamente a tratamiento hormonal desde los 10 años, y dispone una «oferta» de intervenciones quirúrgicas a futuro.


La psicoterapia o «atención género-afirmativa» es metodológicamente inconsistente, tomando la «autopercepción de género» del niño o adolescente como una declaración incuestionable y estable en el tiempo, sin indagar en los factores que podrían subyacer tras esa declaración. En general, ni siquiera es el propio niño quien se identifica trans, sino que este es identificado por terceros.


La «orientación familiar e inclusión educacional» del PAIG resulta mera propaganda transactivista: la dupla psicosocial celebra ferias LGBT y ofrece folletería de agrupaciones como Todo Mejora, Iguales y OTD Chile. También utiliza lenguaje «inclusivo», y algunas duplas hasta se arrogan la potestad de contar con un «ropero trans», algo completamente fuera de norma. (Ver más sobre el PAIG en Anexos).


Según el informe del Estado de la Hacienda Pública del gobierno de Gabriel Boric, un 22,5 % de la Ley de Presupuestos contribuye a la igualdad de género, lo que equivale a 18,5 billones de pesos. Ante tamaña irresponsabilidad fiscal, no extraña la majadería en torno a un programa como el PAIG. Carmen Luz Morales, una amiga del presidente que saltó de puesto en puesto dentro del gobierno progresista, estuvo a cargo del Observatorio de Participación Ciudadana de la Secretaría General de Gobierno con la campaña «En Lugar de Violencia: Respeto», cuyo objetivo fue apuntalar el cuestionado programa PAIG. Previo a su rol en la secretaría, Morales fue Coordinadora de Enfoques Transversales del Ministerio de Salud. Sin contar con ninguna experiencia en la materia, existen correos institucionales donde explica que junto con implementar el PAIG, «serán entregados en la red de salud tratamientos hormonales para esta población», lo cual desmiente todos los intentos de desvincular al PAIG con la hormonación de menores de edad.


La gravedad del asunto no es solo política, sino técnica. El seguimiento y destino de esos tratamientos no logró ser explicado ni por la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud (CENABAST) ni por la ministra de Salud Ximena Aguilera, al momento de ser citados a una comisión investigadora (C57 de la Cámara de Diputados). En esa comisión, Aguilera faltó a la verdad negando que el Programa Salud Trans (PST) incluyera a menores de edad. Sin embargo, este se vincula directamente con el PAIG en su propia descripción, explicando que recibe a menores de edad desde los 10 años para suministrarles bloqueo puberal y terapia hormonal. Además, un informe generado por la Unidad de Evaluación de Tecnologías Sanitarias (ETESA) del propio Ministerio de Salud ha reconocido que la evidencia científica para los tratamientos hormonales en menores es de «muy baja calidad». Sin embargo, esta advertencia interna fue sepultada bajo la retórica de la «afirmación», dejando a las familias de menos recursos a merced de una política pública que ignora sus propios hallazgos científicos en favor de una agenda ideológica.


Un ala ciudadana de promoción activista del PAIG es la Red Nacional de «Mapadres» (madres y padres) de niños y adolescentes identificados trans, de reciente aparición. La ignorancia y manipulación es brutal: comparten testimonios de supuestos adolescentes que señalan que las manos de los críticos del programa «se mancharán de sangre». Un testimonio dice que quien lo escribió no presenta efectos secundarios del tratamiento hormonal excepto osteoporosis, pero que la afección ya estaría controlada. ¿Es normal tener huesos de anciano siendo adolescente? ¿Saben estos padres que la osteoporosis es degenerativa, que no es reversible y que solo es tratable? Estos «Mapadres» desconocen que el recorrido sociocomunitario trans de nuestro país incluyó alternativas a la hormonoterapia infantojuvenil. ¿Qué les van a responder a sus hijos dentro de algunos años? ¿Que obedecieron un decálogo atrasado y que por eso los transformaron en pacientes crónicos?


La exageración del riesgo de suicidio propiciada por ciertos clínicos y activistas como Mapadres crea un efecto nocivo que exacerba el riesgo en jóvenes realmente vulnerables. Asociar el riesgo suicida con la falta de acceso a hormonoterapia es un recurso antiético, ya que esta relación no existía previo a la masificación del enfoque género-afirmativo en Chile.


Respecto a las cambiantes políticas de salud, incluso el documento «Suicide & LGBT Populations», firmado entre otros por Human Rights Campaign, PFLAG, Transgender Law Center y GLAAD, promotores de la afirmatividad a edades tempranas, advierte en su punto 7 «NO atribuir una muerte por suicido a un factor individual (como bullying o discriminación) ni decir que una ley o política anti-LGBT en específico podría “causar” suicidio. El suicidio es casi siempre resultado de múltiples causas, incluyendo temas de salud mental que no fueron detectados o tratados a tiempo. Relacionar la muerte por suicidio a factores externos como el bullying, discriminación o leyes anti-LGBT puede normalizar el suicido al sugerirse que es una reacción natural frente a tales experiencias o leyes. También puede elevar el riesgo suicida al arrastrar a individuos de alto riesgo a asimilarse con las experiencias de aquellos que fallecieron por suicidio» (queda en suspenso aquello que constituiría «leyes anti-LGBT»: seguramente incluyen entre estas las aproximaciones psicoterapéuticas exploratorias o cualquier directriz médica alternativa a la afirmatividad...).


Ya hemos observado cómo activistas locales, particularmente de OTD Chile, han optado por omitir las precauciones básicas de respeto y el análisis contextual para lanzarse a buscar culpables en el entorno familiar y escolar tras desenlaces trágicos. Un ejemplo notorio es el del transactivista Franco Fuica, quien interpeló años atrás a la familia de una niña que se suicidó, usando la red social de su escuela: «Oye, pero paren de referirse a él en femenino, era un niño trans que no quisieron reconocer, por ende no quisieron que viviera. La responsabilidad es de la comunidad que continúa malgenerizándole». La gravedad de este juicio público, emitido sin un conocimiento completo de la realidad familiar, es amplificada por el hecho de que Fuica posteriormente fue contratado por la Oficina de Diversidad de la Municipalidad de Santiago, bajo la administración de Irací Hassler. La pregunta ineludible es si la afinidad política ciega la capacidad institucional para desautorizar a un funcionario con semejantes antecedentes de conducta.


Esta dinámica de intimidación escaló durante la discusión del PAIG. La Asociación OTD Chile posteó en X declaraciones que buscaban directamente vincular la crítica con la responsabilidad moral por futuras tragedias, afirmando: «Quienes nieguen el acceso a los bloqueadores puberales, serán responsables del alarmante incremento en las tasas de suicidio» y, en respaldo a una declaración engañosa de un transactivista inglés en la misma línea sobre el Informe Cass: «Si en Chile ocurre algo similar, ¡ya sabemos quienes han promovido e incitado el trans odio!». Esta retórica parece diseñada para dos fines: por un lado, fabricar un mártir útil a los intereses del activismo y, por otro, amedrentar a los críticos de la clinicalización infantojuvenil trans, paralizando el debate mediante la amenaza. Sin embargo, esta estrategia de presión y culpabilización no ha dado los resultados esperados en ningún país donde se ha abierto una revisión seria sobre la calidad de la atención sanitaria. Lo verdaderamente preocupante es que este tipo de declaraciones, irresponsables e inmorales en su esencia, tienen el potencial real de incitar a la autolesión en menores de edad vulnerables, un desenlace que afortunadamente no se ha concretado hasta ahora.


El dualismo de estos dirigentes alcanza un punto culminante con Ignacia Oyarzún, presidente de OTD Chile, quien llevó la confrontación al extremo al señalar en sus redes sociales: «Quienes buscan eliminar la salud trans afirmativa solo porque va en contra de sus ideologías políticas o religiosas, en el fondo, desean que las personas trans dejemos de existir y eso se conoce en Chile y en todo el mundo como exterminio». Equiparar una revisión de evidencia científica o una objeción política a un modelo de atención con el deseo de «exterminio» no solo es una hipérbole peligrosa, sino que revela una profunda cerrazón. Esto obliga a cuestionar si Oyarzún realmente suscribe la equivalencia que postula o si está utilizando el lenguaje del terror con fines puramente convenientes. Censurar una evaluación de la calidad sanitaria con un argumento de este calibre sencillamente no deja abiertas muchas opciones interpretativas, más allá de la instrumentalización de las narrativas de victimización para blindar la práctica clínica de cualquier escrutinio.


Un contexto de intereses y lucro


En los años de Transitar no existían las elevadas cifras de menores de edad que hoy transicionan y que luego deciden detransicionar. Tampoco se daban con tanta frecuencia los cuadros de ansiedad, depresión, desorden alimenticio, trastorno de personalidad y autismo, que suelen gatillar la identificación trans infantojuvenil. El contexto trans no estaba asediado por los intereses que observamos en el presente: lucro desmedido, sobrepolitización y vínculos cada vez más estrechos entre prestadores de salud y activistas. No existían redes sociales como TikTok e Instagram, películas y series de Netflix o Disney que promueven insistentemente la transición a edades tempranas, trasladando una problemática que antes se limitaba al mundo adulto.


En Chile, desde el llamado estallido social en 2019, que reclutó a diversas minorías, hasta la pandemia, que disparó el uso de redes sociales, hemos visto un crecimiento exponencial de las denominadas «niñeces y adolescencias trans». Transitar fue la primera agrupación a nivel internacional que se dio a conocer colectivamente, con registros audiovisuales de nuestros encuentros. Organizaciones europeas como Chrysallis y Mermaids nos contactaban para saber más, ya que en sus países los grupos familiares solían mostrarse a rostro cubierto. Nuestra propuesta apuntaba a compartir una realidad cotidiana y romper con la noción de personas raras o enfermas. Además, varias familias chilenas decidieron hacerse públicas porque eran de escasos recursos y esconderse no era una posibilidad. Pese a todas nuestras carencias y percepciones equivocadas, hicimos un esfuerzo sincero; el mercadeo vino después. 


Hace diez años, transicionar era algo excepcional. Si me hubieran dicho que una década más tarde sería un boom, no lo habría creído. ¿Es que hoy existe más «espacio para ser», o es que prácticamente todos los espacios que cohabitan con la niñez y la juventud promueven la identificación trans? 


En mayo de 2015, el programa Contacto de televisión abierta emitió el reportaje «Mi hija es transgénero». Se trató de la primera información masivamente difundida presentando el caso de una familia chilena. El 26 de agosto de 2015, la revista Paula publicó el reportaje «Infancia en tránsito» con testimonios de familias de la Fundación Transitar. 


Uno de los primeros reportajes televisivos estadounidenses sobre niñez trans fue el del programa 20/20 en 2007. Esa fecha coincide con la formalización de la transición médica para menores de edad en los Estados Unidos. El endocrinólogo Norman Spack adaptó un estudio holandés de 2006 al Hospital de Niños de Boston, y desde allí tuvo difusión mundial a través de la WPATH (Asociación Profesional Mundial para la Salud Transgénero), poderosa agrupación de activistas y profesionales de la salud. El documento conocido como «Protocolo holandés» ha sido criticado por su metodología deficiente y sus evidentes conflictos de interés: fue financiado por Farmacéuticas Ferring, fabricante de la triptorelina, un bloqueador de hormonas puberales. 


Resulta decepcionante constatar que todas las organizaciones LGBT chilenas se rindieran al enfoque género-afirmativo. Esta opción se consolidó en la nueva Política Nacional de Salud Trans, firmada en agosto de 2025 por la ministra de Salud, Ximena Aguilera, junto con activistas LGBT. Dicha política no solo tiene a la Agenda 2030 entre sus ejes centrales, sino que también agrega a la terminología ideológica género-afirmativa nuevos conceptos como «autodeterminación y autonomía corporal», «interseccionalidad», «patriarcado» y «territorialidad», todos incluidos en un apartado con el título de «Glosario». Este enfoque es, además, patrocinado por el laboratorio SAVAL y el Colegio Médico de Chile, que auspician charlas de la Sociedad Chilena de Pediatría que incluyen módulos sobre hormonoterapia infantojuvenil. ¿No es patético pretender ser «disidencias sexuales y de género» con el respaldo de la Agenda 2030 y las farmacéuticas multinacionales? O sea: ya sabemos que son sus lacayos, pero este nivel de explicitación llega a ser obsceno. ¿Acaso la salud trans no ha sido lo suficientemente cuestionada como para que, además, se insista en ingresar definiciones políticas sesgadas y sociología retardataria? 


La doctora Melissa Cifuentes es miembro WPATH y asesora técnica del Ministerio de Salud en temas trans. Se especializó en la construcción de vaginas artificiales con el doctor Guillermo McMillan. El octogenario galeno opera de vez en cuando junto a su discípula y mantiene abierto un canal de Youtube donde comparte una galería de intervenciones genitales. El Programa Salud Trans (PST), que junto al PAIG fue investigado por una comisión parlamentaria, señala que en Chile no se realizan faloplastias «debido a la falta de experiencia exitosa local». Por eso llama tanto la atención la aproximación superficial de la doctora Cifuentes sobre este procedimiento altamente riesgoso e invasivo. 


El día 11 de septiembre de 2024, en pleno conflicto por el PAIG, Cifuentes publicó en Instagram el video «Entendiendo la Faloplastia» donde, en poco más de un minuto, utiliza cinco veces la palabra «complicaciones» y dice que la brutal operación podría quedar funcionando «no tan bien». Cifuentes solo hace referencia vaga a las zonas de extracción de tejido, sin mencionar el tremendo impacto visual y las graves secuelas que, según la Clínica Mayo, incluyen: conexión irregular entre partes del cuerpo, incontinencia urinaria, problemas en el suelo pélvico, pérdida de placer sexual y necrosis tisular. La doctora solo agrega que podrían surgir problemas con la uretra, y que, si se busca una erección, se puede implantar una bomba inflable. 


Cifuentes, quien recientemente comenzó a realizar genitoplastias en la Clínica INDISA de Maipú, fue galardonada por el Colegio Médico de Chile como Médica Destacada 2023. Nos preguntamos: ¿Por qué el Colegio Médico de Chile premia un recorrido que va en esta dirección? ¿Acaso se busca introducir la faloplastia en nuestro país? ¿Tiene esto algo que ver con el creciente número de adolescentes y jóvenes de sexo femenino que están identificándose trans? 


El Proyecto T («trans») de la Universidad Diego Portales, máximo enclave privado de la psicoterapia de «afirmación de género» en el país, con un promedio de edad de los pacientes de 23,9 años en un rango entre 11 y 57, entrega una cifra: «Del punto de vista identitario, en estos cuatro años, el 40,9 % de los consultantes son personas que se autoidentifican como transmasculinos [sexo femenino], un 18,1 % como transfemeninas [sexo masculino], y un 28,9 % como no-binarias [ambos sexos]» (Niñeces Trans, 2024). 


Melissa Cifuentes, también conocida como «la empresaria de lo trans», ha integrado la plana profesional de dos entidades privadas, Pelvisalud y Diversalud. Esta última, junto con organizaciones activistas como MOVILH, OTD Chile y Fundación Selenna, se promovía mediante volantes a todo color en el Programa Identidad de Género del Hospital Sótero del Río, el cual lidera Cifuentes. ¿Resulta ético promocionar la propia empresa privada en el hospital público donde se es funcionario? 


Junto a Cifuentes opera la ginecóloga Arlette Adauy, quien cobra jugosos $65 mil pesos por cada «consejería y acompañamiento en identidad de género y orientación sexual». Adauy, reconociendo que la madurez física y psicológica culmina pasados los 20 años de edad, igualmente decide suministrar terapia de reemplazo hormonal desde los 16 años, así como bloquear la pubertad desde los 10. Estos antecedentes fueron puestos en conocimiento de la comisión parlamentaria que en 2024 investigó el PAIG y el PST. Arlette Adauy también ha estado en la nómina de Diversalud, se capacitó quirúrgicamente con WPATH en el Hospital Mount Sinai de Nueva York y representó a la Sociedad Chilena de Ginecología Infantil dentro del «comité de expertos» convocado por el gobierno de Gabriel Boric, cuyo objetivo fue desarrollar lineamientos hormonales nacionales con un resultado inconducente: reforzar lo que ya existía. ¡Un verdadero Gatopardo en salud! 


La investigadora Genevieve Gluck publicó en 2022 un seguimiento a los borradores del Manual WPATH 8 —rector de la medicina de género— donde se incorporaba una nueva categoría: el «eunuco», definido como un individuo que desea eliminar o atrofiar sus genitales. La referencia bibliográfica del manual incluye como fuente el «Eunuch Archive» (Archivo Eunuco), un sitio web que alberga relatos de sadomasoquismo extremo y explotación sexual infantil. Gluck presenta evidencias de que entre los fundadores de dicho archivo figurarían colaboradores de la WPATH y de la Asociación Estadounidense de Psiquiatría (APA). 


En marzo de 2024, se filtraron charlas de los cirujanos de WPATH, quienes pese a comprender los efectos de por vida, consideraban realizar vaginoplastias en menores de 14 años y recetar hormonas desde los 13. Los cirujanos de WPATH estaban al tanto del absurdo de un consentimiento informado para hacer ingreso a programas clínicos género-afirmativos cuya decisión final, al igual que en nuestro país, no corresponde a los padres, sino que a niños y adolescentes. Resulta difícil de creer, pero en Chile, ¡son los niños quienes rellenan una casilla que dice «Sí» o «No» para acceder al PAIG! Estos deben informar solo a uno de sus padres, lo cual no implica solicitarles permiso: si los padres se oponen al ingreso, las directrices del programa los califican de «resistentes», pueden ser judicializados y perder la tuición. 


En diciembre de 2024, la doctora en Derecho e investigadora Alejandra Zúñiga-Fajuri publicó en la Revista Chilena de Derecho, el artículo «Sobre la ilegalidad del consentimiento de menores de edad a las intervenciones médicas transafirmativas irreversibles», una lectura fundamental que explica la ilegalidad de intervenciones que comienzan en el PAIG y culminan con niñas esterilizadas a causa de la derivación a tratamiento hormonal. Zúñiga-Fajuri señala que la Ley de Derechos del Paciente, la Ley de Salud Mental y la Ley sobre Investigación Científica en Seres Humanos, «contemplan disposiciones que respaldan la evidencia científica que muestra que el cerebro joven es biológica y socialmente inmaduro, tiende a asumir riesgos a corto plazo, no posee la capacidad de comprender las consecuencias probables futuras, y responde excesivamente a la influencia de sus pares». En consecuencia, «el inicio de procesos de transición de género en menores de edad (incluso menores de 12 años) supone desafiar la ley vigente sobre capacidad legal, las normas sobre consentimiento informado en el contexto de la investigación científica y el interés superior del niño». De igual modo, la autora explica que los padres tampoco están facultados legalmente para autorizar procedimientos que deriven en la esterilización de sus hijos, así como cuestiona la comprensión género-afirmativa de la «disforia de género» en cuanto afección primaria o de base, lo que resulta en procedimientos peligrosos y poco terapéuticos. Es decir, un sufrimiento que puede ser real y cuyas causas son múltiples y complejas, queda reducido a una mera fórmula activista para saltarse toda ética y cautela. 


Surgen correlaciones relevantes entre las líneas anteriores y la Circular N.º 8 del Ministerio de Salud, publicada un año después del texto de la experta en derecho: desde el 5 de diciembre de 2025, se exige autorización parental para menores de 14 años en el PAIG. Aunque la norma aún desprotege a los adolescentes de entre 14 y 18 años —al ocultar los riesgos de la transición social y las derivaciones médicas bajo el mismo consentimiento simplista de las casillas «Sí» y «No»—, representa un avance frente al criterio estatal de «afirmación infantil de género». Resulta revelador que la ministra Ximena Aguilera por fin admita, de forma implícita, lo que la sociedad ya entiende: que los niños carecen de la madurez para determinar una identidad trans. Mientras tanto, el silencio del transactivismo es abismal. ¿Dónde quedaron las protestas ahora que el progresismo limita la autonomía identitaria de las mal llamadas «infancias trans»? Todo indica que, para esta casta de funcionarios-activistas, el confort de la cercanía con el Gobierno pesa más que sus propias banderas. 


Volviendo a la internacional WPATH y sus paralelos con ciertos cirujanos locales: los primeros también comentaban en conferencia, su interés por las cirugías de «nulificación» corporal: crear verdaderos muñecos Barbie y Ken. ¡Maniquíes humanos! ¿Acaso la faloplastia que exhibe Guillermo McMillan en su canal de Youtube y las que promueve su discípula Melissa Cifuentes en Chile no forman parte del mismo concepto? 


En noviembre de 2024, un grupo de parlamentarios presentó una denuncia en Fiscalía contra médicos que han realizado operaciones de reasignación de sexo en menores, lo cual es ilegal en nuestro país. El Colegio Médico de Chile, cuyo nombre debiera ser «Colegio Médico del Activismo», niega los antecedentes y acusa persecución, pese a que la información consta, entre otras fuentes, en una respuesta por Ley de Transparencia del propio Ministerio de Salud, la cual fue dada a conocer a través de mi investigación «Problemáticas de salud y acompañamiento social “género-afirmativo” orientado a menores de edad» (29 de marzo de 2024), cuyo enlace está disponible en el Anexo 2 de este libro. 


Por todas estas razones, cuesta entender la rendición pasiva de tantas familias chilenas frente a una estructura médica que de «positivo» solo tiene un nombre estratégico. El modelo «afirmativo» camufla prácticas negligentes y experimentales orientadas al lucro y al ascenso al poder. El diagnóstico de «disforia de género» y las categorías de niñez y adolescencia «trans», carentes de una base científica sólida, emergen de fuentes comerciales e ideológicas que toman por asalto la ciencia para convertirla en pseudociencia. 



La politización de la psicología 


Así como buscábamos mantener distancia con la medicalización infantojuvenil, Transitar tampoco cultivó una dependencia con la rama de la psicología. Durante una temporada contamos con una psicóloga para consultantes mayores de edad, pero la tónica general dentro del ámbito nacional era la ignorancia, así como el interés impúdico por hacer carrera en forma acelerada.


Por ejemplo, la psicóloga Patricia Casanova, que en 2015 fue parte de la instalación de un Policlínico de Identidad de Género en el Hospital Carlos Van Buren y hoy promueve atenciones focalizadas en «disidencias, neurodivergencias y comunidad no monógama» (leyó bien: sexo o romance entre tres o más personas), utilizaba sin permiso las fotografías de Transitar acompañando su oferta de servicios privados. Los padres de Transitar me pidieron que la contactara para exigirle que dejara de hacerlo.


Christian Spuler, psicólogo que deambulaba por los espacios trans e intentaba contactarnos sin éxito, ahora forma parte del Proyecto T de la Universidad Diego Portales, el cual asesora a programas de salud pública y firma el PAIG, pese a no contar con investigación alguna con usuarios en ese rango etario. Entonces, no es de extrañar que al momento de ser interpelado durante una charla de la Asociación Psicoanalítica de Santiago, Spuler respondiera que «los estudios ya vienen». Es igualmente llamativo que la charla de 2022 se titulara «¿Existe la detransición?», realidad que el Proyecto T intenta desconocer.


A la par de la instalación del PAIG, se observa con preocupación una verdadera oleada de individuos, emprendimientos privados e instituciones públicas que se autodenominan «expertos» y entendidos en «niñeces trans»: «psicólogues», jueces, abogados y médicos. Abundan las banderas coloridas, el lenguaje inclusivo y el uso de pronombres en redes sociales, pero escasea la bibliografía y, más aún, los estudios salidos de su propia mano. 


Prolifera una serie de «pymes» que ofrecen capacitaciones y acompañamiento «bio-psico-socio-médico-jurídico y educativo» adaptable a cada bolsillo: Transciende, Transed, Vida Trans, Panteras Disidentes, Fundación Visibles, Fundación Acuarela, Fundación Selenna, Fundación Renaciendo, Juntos Contigo, Cepsias, Ceres, Colectivo Trenza, Diversidades Quiltras, etc. Apodos facilísimos de ubicar por potenciales clientes en Google y redes sociales, tales como «ps.afirmativo», «terapeutadiversa», «la psicóloga trans», «psicologíatrans.cl» y «red.afirmativa». 


Asistimos a una promoción insistente y rentable de la vivencia trans más radical desde corta edad: el enfoque género-afirmativo. Este modelo está siendo dejado atrás por países con más experiencia, como Inglaterra, Finlandia y Suecia, mientras que los cultores locales lo celebran como un «hito histórico», censurando y persiguiendo a quienes disentimos. 


Una alternativa a la psicoterapia afirmativa o género-afirmativa es la psicoterapia exploratoria. Se trata de un modelo neutro que no busca afirmar ni negar, sino que se extiende en el tiempo para considerar el panorama integral del paciente. Este enfoque indaga consistentemente en los factores subjetivos y descarta comorbilidades, así como posibles influencias externas sobre el menor de edad. Para rescatar las diferencias individuales y la riqueza de la expresión personal, se requiere una metodología capaz de profundizar en la experiencia real del individuo. Esta modalidad no es sinónimo de psicoterapia tradicional y exige un conocimiento acabado en temas de transición y detransición. En Chile, ya existen profesionales que se están comenzando a formar en esta línea. 



El «Manual de Carreño» LGBT 


Un ejemplo paradigmático al servicio de la afirmatividad es el psicólogo y activista LGBT Tomás Ojeda, miembro connotado de la Comunidad de Vida Cristiana Jesuita (CVX), dato interesante al momento de evaluar los intentos de algunos por silenciar a los críticos del modelo de salud en boga que también son cristianos. Dentro de la comisión parlamentaria que investigó los programas de salud trans infantojuvenil en 2024, el psicólogo Juan Pablo Rojas, académico de la Universidad Finis Terrae, quien además es católico, denunció plagio en la documentación del PAIG y fue atacado por su religión. ¿El problema es la fe o que se descubra el plagio? ¿Ojeda tiene derecho a tribuna y Rojas no? 


Tomás Ojeda asesora a la diputada trans frenteamplista Emilia Schneider y opina como experto en cuanta comisión de salud es convocada, aunque sus publicaciones «científicas» sobre el tema no sean más que recomendaciones de buen trato en un formato similar al viejo Manual de Carreño, esa «guía de buenas maneras» del siglo XIX, solo que LGBT; un problema recurrente dentro del contexto afirmativo. Y es que la afirmatividad ha venido a solapar la insuficiencia investigativa en el campo que abordamos: se trata de ciencia, ética y estudios al día, y no de un negocio de mera hospitalidad. 


Podría sonar anecdótico, pero esta camarilla de profesionales de la salud, que pretenden ser más activistas que el propio activismo trans, en vez de aportar al debate con argumentos convincentes, ha optado por redactar y suscribir una o más cartas públicas acusando a quienes buscamos alternativas al enfoque género-afirmativo, de estar inspirados en «teorías conspiranoicas» y de desear que las personas trans desaparezcan. 


Es impresentable ver al Hospital El Pino, la uróloga Melissa Cifuentes, el docente de la Universidad Las Américas Miguel Roselló-Peñaloza y el centro APROFA firmando esa clase de misivas, junto a entidades y colectivos yendo desde la universidad pública (Psicólogas Feministas Universidad de Chile) hasta un aquelarre de élite (Colectivo Trenza). ¿Cómo pretenden sostener el juramento hipocrático y la ética profesional a mediano plazo, con la caída del modelo ya sentenciada? 


A la oleada inquisidora se suman los politicastros de siempre: toda esa izquierda advenediza que le saca el jugo a las «disidencias y diversidades». Y no me refiero tan solo a Irina Karamanos y a «la Toti» Orellana: ¡si hasta Elisa Loncón suscribió una de las esquelas! El cosplay da para todo... 



Roselló-Peñaloza y el Colegio de Psicólogos de Chile 


En 2023, Miguel Roselló-Peñaloza, miembro de la Comisión de Género y del directorio del Colegio de Psicólogos de Chile (COLPSI), habría firmado sin consentimiento del gremio la orientación técnica para el programa PAIG del Ministerio de Salud, ese que transiciona a niños desde los 3 años y los deriva a tratamiento hormonal desde los 9-10. El conflicto de representatividad provocó su dimisión. En la carta de renuncia, el psicólogo explica que fue «silenciado por no reflejar la posición de representantes gremiales». 


Pero, en 2025, el COLPSI suscribió las recomendaciones de una mesa técnica convocada por la Subsecretaría de la Niñez, que logró presupuesto para continuar con las cuestionadas intervenciones en menores. ¿Qué sucedió con el colegio entre 2023 y 2025? La presidenta del COLPSI, Francisca Pesse, ¿no tiene nada que explicar? ¿Esta es una muestra más de la instrumentalización política de la salud en Chile? 


La bibliografía de las recomendaciones es tan atrasada como la del PAIG, e incluso se toma del Informe C57 de la Cámara de Diputados, que propone acabar con ese programa y que, entre otros, incluye mi propio testimonio y estudios, ¡para dar vuelta su sentido buscando reforzar dicho programa de salud! 


Miguel Roselló-Peñaloza publicó recientemente el libro La Jaula del Monstruo, un refrito trasnochado de las teorías de Paul Preciado que dice rechazar el control clínico sobre la identificación trans. Repleto de alusiones que poco y nada tienen que ver con el promedio de la población trans, se apropia de una realidad ajena para escalar profesionalmente. El psicólogo-activista es tan contradictorio como el colegio al que pertenece (o pertenecía): dice rechazar el control clínico sobre la identificación trans, pero a la vez firma recomendaciones para un programa que deriva a tratamiento hormonal a niños de 10 años. 


Tanto en el libro del activista LGBT del COLPSI como en el PAIG, la niñez temprana se ve asediada por el reemplazo de unos estereotipos por otros, etiquetas y formalismos que eluden una función urgente: ofrecer salud y acompañamiento con vocación profesional, no activista. En ambos, la realidad clínica de la «intersexualidad» aparece manipulada e incompleta, utilizada como un comodín ideológico de lo «trans/género no conforme». En ningún caso estas condiciones corresponden a un tercer sexo o a un «espectro sexual», como las describe el PAIG. 


La intersexualidad, término antiguo para las DDS (Diferencias/Trastornos del Desarrollo Sexual), es una definición médica que designa a personas que nacen con una anatomía sexual (cromosomas, gónadas o genitales) que no se ajusta a las descripciones típicas de masculino o femenino. De hecho, la propia Fundación Iguales reconoce que la intersexualidad (DDS) «no es lo mismo que la identidad de género u orientación sexual». No obstante, insisten en sumarla a la sigla «LGBTI». 


Si bien algunas personas con DDS realizan transiciones, consideramos que se trata de dos realidades que convergen únicamente por azar: mientras que la DDS tiene una base estrictamente biológica y congénita, la identificación trans posee un origen de carácter sociocultural. El activismo suele inflar artificialmente las cifras de personas con DDS, incorporando erróneamente diagnósticos como ciertos rangos del síndrome de ovario poliquístico (SOP), que no constituyen una ambigüedad sexual. 


La instrumentalización de lo «intersex» y el activismo LGBT para el desarrollo de carreras académicas no es exclusiva de figuras como Roselló-Peñaloza. La teóloga liberal Megan DeFranza ha desarrollado una extensa obra buscando una aparente vía intermedia entre la compasión pastoral y el establecimiento de la mayoría de edad para el consentimiento hormonal. Sin embargo, sus conceptos resultan ser una infiltración confusa que, en la práctica, promueve la misma lógica deconstructiva. 


Respecto a las DDS (Diferencias del Desarrollo Sexual), su postura revela una profunda debilidad teológica. Su interpretación «asexuada» del Espíritu Santo y de ciertos pasajes bíblicos socava la unidad de la Trinidad y la revelación histórica. Si bien el pneuma es una categoría gramatical neutra en griego, la tradición cristiana y la Escritura establecen distinciones de la deidad que no deben ser reducidas a categorías de género humanas para acomodar agendas sociales. Su hermenéutica es forzada y queda en evidencia en dos puntos clave: 


1)  Eunucos y DDS: A partir de Mateo 19, DeFranza intenta expandir la categoría de «eunuco» —referida originalmente a hombres castrados o con impedimentos físicos en el contexto del matrimonio— para incluir nociones modernas de «género trans» y DDS. Con esto, busca forzar un «lugar» identitario en la comunidad de fe que el texto original no contempla. 


2)  Creación y Variación: Aunque acepta la binariedad en Génesis 1 y 2, argumenta que las DDS son una «variación natural» que demostraría una creación más compleja de lo que implica una lectura directa. Esta aproximación no es más que una reinterpretación ideológica de la Escritura, ignorando que las personas con DDS bien informadas están plenamente conscientes de que su condición es una anomalía biológica y no una tercera categoría ontológica que requiera ser validada mediante gimnasia teológica. 


En 2015, Roselló —quien aún no se autopercibía con apellido compuesto— dio una entrevista a la Facultad de Psicología de la Universidad Diego Portales. Volvía de España para radicarse por dos años en Chile, patrocinado por dicha casa de estudios. Comenta que, al regresar, se encontró con un país diferente y de su agrado, «donde hoy se ven parejas de chicos o chicas de la mano por las calles, u obras de teatro que usan la pornografía como plataforma política» [!]. 


La pornografía y la prostitución están indiscutiblemente asociadas a la identificación trans adulta. El punto es darnos cuenta de que los menores observan e imitan, y que por lo mismo debemos ser capaces de ofrecerles mejores ejemplos que «la pornografía como plataforma política». Esta responsabilidad tendría que ser especialmente tomada en cuenta por quienes dicen ser expertos en salud. 


Con el actual PAIG, los activistas y profesionales que lo impulsan eliminaron todas las opciones. Ellos prefieren apegarse al texto deconstruccionista de hace treinta años, así como al posporno que captó su atención provinciana en Madrid: se han creado un cómodo nicho y no van a soltarlo fácilmente. 



Guido Cerda y la Maestría en Negación Activa 


Junto al activista y psicólogo Miguel Roselló-Peñaloza, Guido Cerda —otro exponente del activismo LGBT— habría abandonado la directiva del Colegio de Psicólogos de Chile. Decimos «habría» porque la claridad no suele ser la norma en estos círculos: según las actas del Colegio, Cerda renunció, aunque en sus redes sociales aún se presenta como miembro. Resulta extraño que, pese a su perfil, no existan libros ni textos autorales significativos sobre salud trans que respalden su autoridad técnica. No obstante, este individuo, exdirector de la carrera de Psicología en la Universidad Arturo Prat, se ha dedicado a amplificar la narrativa oficialista. El 8 de agosto de 2024, por ejemplo, publicó en la red social X un video titulado «Revisando información sobre la detransición de género». Cerda inicia su discurso con una cautela impostada, aclarando que su intención no es «reafirmar la importancia de la detransición», sino defender la transición. Acto seguido, acusa a los «grupos transexcluyentes» de intentar sembrar dudas sobre las transiciones infantojuveniles utilizando el fenómeno de la detransición como arma. 


Para descalificar a sus críticos, recurre a términos de moda como el «adultocentrismo» y el «discapacitismo», conceptos que reduce a una misma premisa: adultos invalidando las decisiones de los niños. Su argumento se apoya en un estudio de la Universidad de Princeton de 2022, el cual cita una tasa marginal del 2,5 % de detransición, atribuyendo esta cifra exclusivamente a factores externos como el escaso apoyo social y el bullying. Cerda concluye con una sentencia que busca clausurar el debate: «La presión para que este hecho ocurra es muy grande, por eso el porcentaje es tan pequeño». 


Lo que Cerda —en su afán activista— omite de manera selectiva o por simple ignorancia es el contexto y la evidencia que desmantelan su argumento. En primer lugar, pasa por alto que el citado estudio de Princeton fue realizado por el Trans Youth Project, una organización cuya naturaleza activista compromete la neutralidad de los resultados. Más importante aún, desconoce —o ignora deliberadamente— cifras de mayor relevancia. Por ejemplo: 


La Encuesta de Personas Transgénero de Estados Unidos de 2015 (con casi 28.000 participantes) reveló que el 8 % de los encuestados que habían transicionado experimentaron una detransición en algún momento de sus vidas. Si bien una parte de este grupo volvió a transicionar posteriormente, la cifra evidencia que la experiencia de la detransición es significativamente más frecuente de lo que indican ciertas estadísticas. 


Un estudio de 2021 basado en notas de casos de una clínica de «identidad de género» del Reino Unido reportó que el 6,9 % de los adultos dados de alta entre 2017 y 2018 cumplieron con los criterios de los investigadores para la detransición. 


A partir del metaanálisis de la guía clínica de  GETA de 2022 (Gender Exploratory Therapy Association, actualmente Therapy First), la cifra de quienes dejan de identificarse como trans o abandonan el tratamiento hormonal por diversas causas se eleva a más del 12 %. El análisis crítico de GETA utiliza este 12 % como una tasa de «no persistencia» o «cese de la identificación trans»; una categoría más amplia que el estricto 9,8 % de detransición identitaria reportado por el estudio de Boyd, Hackett y Bewley (2022), el cual sirve de referencia en dicha guía. 


El estudio de Boyd, Hackett y Bewley resultó crucial precisamente porque demostró que las cifras de abandono total del tratamiento hormonal (19,5 %) son significativamente más altas que las de la detransición por cese de la identificación trans (9,8 %). Asimismo, debemos contemplar que estas son cifras clínicas y que los casos que no cuentan con seguimiento son masivos: alcanzan el 75 % según encuestas entre detransicionadores como las de VanderLaan et al. (2024) y Vandenbussche (2022). Esta falta de seguimiento sugiere que se está subestimando drásticamente la tasa real. 


A partir de mi experiencia e investigación a lo largo de diez años, presumo que la cifra de detransición debe rondar el 25 % o 30 % basándome exclusivamente en el abandono de una identidad trans, que constituye la definición basal del término. Esto incluye a quienes desisten o abandonan la identificación previo al inicio de tratamientos médicos. Las cifras clínicas más elevadas, que contemplan el cese de cualquier forma de asistencia médica, pueden alcanzar casi el 30 % en algunos estudios; aunque esto, ciertamente, no es sinónimo de un cambio identitario, sino del abandono del protocolo clínico. 


Lo que Cerda se niega a aceptar —actuando como un activista poco estudioso y convenientemente ciego— es que la detransición no es solo producto del bullying o la presión social. Por el contrario, ocurre de forma creciente entre quienes han dejado de creer en la construcción del «ser trans». En este sentido, el estudio de Vandenbussche (2022), realizado sobre una muestra de 338 personas detransicionadas, revela las complejidades subyacentes que Cerda simplifica bajo el concepto de «bullying»: 


●         Descubrir que las dificultades de salud mental o los traumas eran la causa principal del malestar o identificación trans (23,7 %). 


●         Dificultades con la vida como persona trans (ej. discriminación o aislamiento) (18,5 %). 


●         Descubrir que la identificación trans en realidad estaba relacionada con la orientación sexual (15,5 %). 


●         Razón relacionada con la autoaceptación del sexo natal (10,9 %). 


La evidencia demuestra que la detransición es un fenómeno complejo, multifactorial y significativamente más prevalente de lo que Cerda admite. El señor Guido Cerda, con su Maestría en Negación Activa, o es profundamente ignorante, o miente con una deshonestidad académica pasmosa. Su postura es una muestra clara de la decadencia del Colegio de Psicólogos de Chile y de la desinformación activista que circula en charlas de salud pública y universidades, priorizando el dogma sobre la ética clínica. 



Génesis de la Ley de Identidad de Género 


Hacia 2015, la promulgación de una Ley de Identidad de Género se consolidó como el objetivo principal del activismo LGBT. Para impulsarla se constituyó el Frente de la Diversidad Sexual (FDS), que logró agrupar a las organizaciones más influyentes —Iguales, OTD Chile, Acción Gay, Todo Mejora, Fundación Daniel Zamudio y Rompiendo el Silencio—, con la notable excepción del MOVILH. Las rencillas eran moneda corriente: OTD Chile, por ejemplo, llevó a redes sociales una fuerte disputa financiera con Andrés Rivera, el transactivista que fundó la OTD original en 2005. Rivera también se unió al FDS, aunque mantenía una gestión de incidencia más independiente respecto a la tramitación de la ley. 


Transitar fue incorporada a regañadientes al Frente. Me uní para aportar nuestra experiencia social a la futura ley, pero las constantes fricciones provocaron mi pronta expulsión. El conflicto alcanzó un punto álgido cuando el FDS decidió ilustrar el afiche de una Marcha del Orgullo con siluetas de «niños trans». El hecho evidenciaba una forma más de capitalizar el trabajo ajeno, ya que ninguna de las organizaciones asociadas desarrollaba una labor familiar consistente, salvo Transitar, que participaba como un invitado menor. Fue en ese contexto que me relacioné con Constanza Valdés, activista de OTD Chile. Redactamos juntos la argumentación legal para incluir a los menores de edad en la ley, texto que terminó siendo adoptado oficialmente por el FDS. 


Sin embargo, no me parece ajustado a los hechos que Valdés o el FDS sean considerados figuras clave en el proceso, como han difundido públicamente. El proyecto de ley que finalmente consideró el Congreso fue el presentado por la OTD original de Andrés Rivera y la abogada Ximena Gauché, mientras que la documentación aportada por el MOVILH carecía de rigor técnico. Incluso tras la disolución de Transitar, el MOVILH publicó en su sitio web una «Historia de la Ley Trans» que omite completamente nuestro trabajo y sigue disponible hoy. Un logro relevante de Transitar que dicha «historia» ignora fue conseguir el único apoyo senatorial de la época; escribí, junto a la abogada de Alejandro Guillier, la indicación presentada a fines de 2016. Peor aún: el MOVILH adjudica gestiones de Transitar a Amanda Jofré, un sindicato de prostitución trans sin nexo alguno con el ámbito familiar, sin que el sindicato hiciera el menor intento por rectificar. 


Las retorcidas vinculaciones entre activistas sorprenden aún más cuando nos enteramos que, en 2019, el MOVILH acusó públicamente en su propia web que dirigentes de Amanda Jofré habían golpeado a sus integrantes y los habían amenazado con «marcar» sus caras. No obstante, el mayor problema no radica en que dos privados ventilen públicamente sus dramas de baja estofa, sino en que estos activistas se financian con fondos públicos y reciben respaldo institucional. Por ejemplo, está comprobado que María Alejandra López Barrera, activista trans con condena por violar a un menor de 14 años, recibió dinero de varias municipalidades de la Quinta Región y del Gobierno Regional de Valparaíso entre 2023 y 2025, además de recursos del MOVILH y una férrea defensa mediática de su líder, Rolando Jiménez. A su vez, la periodista María José Olea informó con fecha 24 de noviembre de 2025 en su canal de noticias de Instagram, que «un activista LGBT, ligado presuntamente al tráfico de drogas y la prostitución en Santiago Centro, habría sido sorprendido, aparentemente, en un reportaje de canal 13 captado por las cámaras e identificado por los mismos vecinos». Olea indica que dicha persona es miembro de Amanda Jofré, el sindicato de comercio sexual apoyado por el gobierno de Boric y Emilia Schneider; la persona señalada también «fue parte del directorio de la Junta de Vecinos El Progreso, lugar donde prestaba sus instalaciones a Féminas Latinas, una fundación que promueve abiertamente la regularización de prostitutas inmigrantes ilegales». ¡Estos «activistas por los derechos trans» no dejan de sorprender! 


Finalmente, y volviendo al origen de la normativa, el Óscar de la película Una Mujer Fantástica tuvo una gran repercusión en el gobierno de Sebastián Piñera y el ala más liberal de la derecha, dando el empuje decisivo para la promulgación. Los burócratas del FDS podrían haber continuado apuñalándose entre ellos durante décadas sin que ley alguna fuese aprobada. 



Un tecito en la UDI 


La sede de OTD Chile fue el escenario de otro episodio telenovelesco en 2017. Nada hacía presagiar en aquella minúscula oficina los cientos de millones de pesos que pronto comenzaría a recaudar la organización, favorita de la Open Society y Justin Trudeau. El objetivo de la reunión era trazar una mejor estrategia para lograr la aprobación de la Ley de Identidad de Género. 


Mi austeridad y la de Evelyn Silva contrastaban con la elaborada puesta en escena de OTD Chile: sobre un mesón de roble se disponían tarjetas plastificadas con fotos de parlamentarios a todo color. El reverso de cada tarjeta —blanco, gris o negro— indicaba si el legislador era favorable, indeciso o contrario a la ley. El plan original era dialogar con los indecisos y, fundamentalmente, con aquellos en contra, que pertenecían principalmente a la derecha. Sin embargo, OTD Chile anunció que solo trabajarían con políticos de izquierda. El anuncio fue un shock: no estaban dispuestos a hacerse cargo de las «cartas negras». ¿Por qué activistas de una causa se negarían a incidir precisamente en quienes era necesario convencer? 


Decidimos aportar asumiendo la «carta más oscura»: conseguir una reunión con la senadora Jacqueline Van Rysselberghe, en aquel entonces presidenta de la UDI. En ese momento, para mí, entrar en la sede de un partido de derecha era equivalente a entrevistarse con el diablo; pero lo hice porque, en mi rol de dirigente trans, me pareció lo correcto. Las demás organizaciones del Frente de la Diversidad Sexual se limitaron a darnos las gracias. 


En el encuentro, la senadora y su asesor legal nos recibieron con té y galletas en una oficina presidida por un óleo de Jaime Guzmán. A pesar de la buena disposición, la reunión no rindió frutos legislativos. Y aquí vino el problema: Daniel Espinoza, encargado de la Comisión de Diversidad de Renovación Nacional y quien nos había contactado con la parlamentaria, pidió registrar el encuentro. Yo me negué de plano; ya eran demasiadas fotos con instituciones y muy pocos los resultados concretos. Sin embargo, Evelyn insistió, bajo el compromiso estricto de que la imagen no sería difundida. Me incorporé al encuadre con mi vestido floreado, aunque manteniéndome distante. «Un poco más cerca, otro poco... clic». 


Espinoza rompió su promesa al publicar la fotografía en redes sociales, lo que nos causó un gran daño. Diversos activistas LGBT, incluyendo a OTD Chile, compartieron la imagen acusando a Transitar de «venderse» a la derecha. Ninguna organización del Frente de la Diversidad Sexual reconoció el acuerdo previo ni que la gestión había sido solicitada por ellos mismos. Una de las «funas» provino de un tal Lilit Herrera, activista trans que me acusó de venderme por «un tecito» (sujeto que, hasta hace poco, se dedicaba a insultar mujeres con gruesos epítetos en X por motivaciones políticas). El colmo de la hipocresía llegó tiempo después, cuando el propio Herrera se dedicó a dar charlas con el «enemigo» en la Universidad Adolfo Ibáñez, ¡precisamente tomando tecito! 


La Ley de Identidad de Género debiera ser derogada


Mientras fui dirigente trans, tuve muy claro que mi lugar estaba en mi comunidad y no en las vocerías o espacios de mujeres. Sin embargo, hacia 2019, ese límite dejó de respetarse ante las transiciones masivas de personas de todas las edades y una serie de hombres dispuestos a avasallarlo todo. Recuerdo que, en mis últimos meses viviendo como trans, la invasión transactivista en todos los ámbitos me causaba una molestia y una incomodidad profundas. ¡Fue, de hecho, una de las razones ideológicas por las cuales me sentí liberado de alejarme de esa identificación!


Estoy convencido de que es la población trans la que debe hacerse cargo de sus realidades, sin desmedro de los espacios que pertenecen legítimamente a las mujeres. Paradójicamente, han sido las feministas radicales quienes han advertido con mayor claridad sobre este problema. En contraste, la población trans brilla por su silencio, no solo respecto a las graves consecuencias de la Ley de Identidad de Género, sino también en relación con los temas de salud que le competen. ¡Ni siquiera cuestionan la ínfima calidad de sus dirigentes!


Para ser muy claro: mi postura es que la Ley de Identidad de Género (Ley 21.120) debiera ser derogada. En su breve periodo de vigencia, ha demostrado ser particularmente dañina para las mujeres, las niñas, las adolescentes y las familias. Esta ley es el origen de todas las problemáticas legales y normativas basadas en la peligrosa figura de la «autopercepción de género». Espacios fundamentales como deportes, centros de reclusión, hospitales y cupos paritarios no pueden estar a disposición de hombres, y menos aún de violadores o personas con desórdenes mentales que pongan a otras en peligro, tal como ya se ha comprobado en innumerables ocasiones.


Circular N.º 812: entre la atalaya burocrática y la realidad escolar


La Circular N.º 812 de la Superintendencia de Educación, tributaria de la Ley de Identidad de Género, faculta a los mayores de 14 años para exigir el uso de nombre social y uniforme del sexo opuesto sin la venia de sus padres. Sin embargo, al ser una normativa de rango inferior, colisiona frontalmente con la Constitución, que en su artículo 19 consagra el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos.


Pese a esta jerarquía jurídica, diversas fundaciones LGBT suelen ganar litigios contra escuelas que resisten la circular, evidenciando un sesgo ideológico en el Poder Judicial. Lo dispuesto en la 812 es grave: fractura el espacio familiar y daña la psiquis del adolescente al obligarlo a habitar dos realidades disociadas, una en casa y otra en la escuela. En 2017, formé parte de la redacción de la Circular N.º 0768 (la versión precedente), la cual sí priorizaba la protección intrafamiliar mediante la autorización parental. Hoy, vemos proliferar a burócratas-activistas que instrumentalizan la norma para atropellar el derecho de las comunidades educativas a sostener sus propios principios.


Frente a este avance, surge una instancia necesaria: el primer taller realizado abiertamente en un colegio chileno sobre detransición y salud trans desde una mirada crítica al modelo de afirmación. El pasado 12 de noviembre de 2025, pude exponer ante más de sesenta profesionales de la educación. Fui enfático en cuatro puntos: que los niños que no encajan en estereotipos no son «trans»; que la infancia y adolescencia no se hormona ni se opera; que existen alternativas reales al PAIG; y que la pornografía y la prostitución son el trasfondo oculto de la promoción transactivista.


Mientras una docente —visiblemente ideologizada— afirmaba que mi charla «le producía miedo», la mayoría de sus colegas no tardó en criticar esa forma de manipulación tan básica; por mi parte, conozco de memoria las respuestas calcadas del manual activista. Me llamó la atención, además, el contraste entre la alta formación de un joven presente y su insistencia en el error conceptual de presentar la intersexualidad como una suerte de «tercer sexo». Al cierre, el alivio fue colectivo: una docente se acercó para confirmarme que su grupo estaba en pleno acuerdo con lo expuesto.


Es falso que los docentes no estén preparados para estos temas. Lo comprobé también repartiendo volantes educativos en ferias y hospitales de Ancud, Castro y Dalcahue. El único que pareció no comprender fue un librero de Ancud, quien pretendió menospreciarme intelectualmente tildando mi volante de «republicano-antivacunas». ¡Y eso que decía concordar en el peligro de las hormonas! Pobrecillo, con sus anteojeras de asno tan ajustadas. A diferencia de él, a mí me dio esperanza escuchar a los profesores ancuditanos manifestar, al fin sin temor, sus dudas y reparos a la Circular N.º 812 y al PAIG.


En la trinchera del activismo político


Como contrapunto a la reunión de Transitar con la UDI, en abril de 2016 coordiné un encuentro con el Partido Comunista (PC) buscando apoyo para la Ley de Identidad de Género. Los comunistas no habían recibido oficialmente a ninguna organización trans hasta entonces, y su vínculo con esa realidad era casi inexistente. La reunión tuvo lugar en la sede de Vicuña Mackenna, la misma que la «Primera Línea» mantuvo impoluta durante todo el «estallido».


​ Ya empezaba a darme cuenta de que OTD Chile operaba para acaparar todo el beneficio. Sin embargo, como éramos parte del Frente de la Diversidad Sexual, los invité al encuentro. También apareció TravesChile, la primera agrupación trans del país, que a la fecha no sumaba más de seis integrantes. Las «trans históricas» se dedicaron a recordar que ellas habían abierto el camino para que los demás «existiéramos», aunque no tenían muchos logros concretos que mostrar.


Mientras tanto, la diputada Karol Cariola me observaba con ojos aumentados. Alguien me comentó que habría sido su primer contacto cercano con una mujer trans. Realizamos una presentación sobre la ley, pero el resultado fue incluso menos auspicioso que con la UDI. El PC, siempre con buen olfato, detectó el potencial político de lo trans y pronto se apropió de su representación (sin que eso significara una mejora real para las bases).


Pocos lograban adivinar mi origen social. No es que lo ocultara, pero tampoco lo divulgaba. Un día me enteré de que me habían bautizado como «la aristócrata trans», una etiqueta exagerada. Habían hecho un ranking de procedencias y yo estaba en la cúspide. Una entrevista en The Clinic me puso bajo la sospecha de la lucha de clases.


Pero, a diferencia de las directivas LGBT, para mí el activismo ha significado diez años de empobrecimiento económico. Se repiten los comentarios del «yo sí vengo desde abajo», dado que el activismo fomenta el resentimiento social. Sin embargo, a mi esposa, que proviene de un origen extremadamente pobre, jamás la escuché en esa frecuencia. ¡Tiendo a creer que se trata más que nada de un llanto de macho disfrazado!


Estos activistas que sacan a relucir su pasado «proletario» resultan, en general, bastante burgueses de alma. Son los primeros en correr a sacarse fotos con el gobierno, y como activistas apenas pisan la calle para repartir condones. Son como los comunistas con iPhone, pero siempre en versión Fruna.


La candidatura a concejala por Santiago


Ese mismo 2016, el Partido Ecologista Verde me ofreció ser candidata a concejala por Santiago en un cupo que había sido diseñado especialmente para mí. Yo estaba inmersa en las actividades de Transitar, pero me vi obligada a aceptar porque sería la primera candidatura trans a un cargo electoral por Santiago, hecho «histórico» (el activismo trans está lleno de sucesos «históricos» que no importan a nadie).


​Compartí la papeleta con la comunista Irací Hassler, quien me invitó a dar una serie de charlas sobre diversidad sexual para los vecinos (gratis, para variar). Irací, que en ese momento no se identificaba feminista ni disidente, se aparecía en mitad de los talleres junto a un «espía» del MUMS (Movimiento Unificado de Minorías Sexuales, ala LGBT del PC), y poco a poco se fue apropiando del contenido.


En 2016, el periodista y militante comunista Richard Sandoval preparaba un libro, Tiempos Peores, y quiso dedicarle un capítulo a mi activismo. Acepté darle una entrevista, pero al mismo tiempo, operadores políticos me instaban a sumarme al partido, algo que rechacé. En consecuencia, me fueron pasando a la lista negra.


Poco antes del 1 de mayo, Día Internacional de los Trabajadores, un activista homosexual me armó una reunión con la comunista Bárbara Figueroa, entonces presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT). El objetivo era que Figueroa leyera una declaración favorable al trabajo de las personas trans. (En contraste con su imagen más pública, recuerdo a la presidenta de la CUT bastante simpática). Bárbara Figueroa leyó mi proclama laboral trans entre piedrazos y barricadas. La escuché a un centenar de metros, mientras iba camino al escenario. ¡Qué idiotez y pérdida de tiempo! Torcí de regreso a mi casa. 


En cuanto a los ecologistas, el acuerdo fue claro: ellos tendrían como candidata al «rostro trans» del momento, y Transitar ganaría visibilidad para sus objetivos. Saqué pocos votos, lo predecible para esa época y sin mayor campaña de por medio.


En paralelo a la candidatura me estaba recuperando de una feminización facial, operación de gran impacto que me dejó con la cara hinchada y con hematomas durante meses. Con esa cara aparezco en el volante de la candidatura. Debí inscribirme con mi nombre masculino, puesto que el cambio de carné no alcanzó a estar listo. Por la fecha también sufrí una agresión física junto a otra mujer trans, y no me quedaron muchas ganas de salir a repartir volantes.


Una anécdota involucró al sacerdote jesuita Pedro Labrín, colega del psicólogo afirmativo Tomás Ojeda en la CVX. Cambié en redes sociales mi eslogan de campaña «A Transformarlo Todo» por «A Contaminarlo Todo», una broma con el Partido Ecologista Verde que el cura progresista no entendió, pues me dio un sermón por mezclar las nociones de ecologismo y contaminación (zzz...).


Hoy, la Iglesia Católica ha condenado los procedimientos de cambio de sexo y la teoría de género en su documento Dignitas infinita. Me gustaría conocer la postura del cura Labrín, premiado por la agrupación LGBT Todo Mejora, sobre la medicalización infantojuvenil. ¿Será correcto «contaminar» el cuerpo con hormonas y cirugías a corta edad? A muchos se les ha caído el Internet con este tema.


El «jefe de campaña»


El articulador de mi candidatura a concejala y mi jefe de campaña fue Don Botella, psicólogo y activista fundador del Frente de la Diversidad Sexual. Lo consideraba un amigo, a pesar de sus movimientos cuestionables. Él creía que yo tenía que «entender» la política, pero nunca logré acostumbrarme.


Recuerdo a Evelyn Silva encolerizada porque Botella filtró información a Andrés Rivera, transmasculino ex OTD, gestor del proyecto de Ley de Identidad de Género y experto en charlas lacrimógenas. Rivera intentó absorbernos en su nueva fundación, Renaciendo, también orientada a familias.


Las escenas incomprensibles y de poca monta se repetían. Por ejemplo, en la Marcha del Orgullo, el Frente de la Diversidad Sexual llevó un camión con una tarima para presentar a los candidatos electorales que eran LGBT. Segundos antes de subir, Don Botella, en su rol de jefe de campaña, me avisó que sería la única que no podría hacerlo. Me explicó que OTD Chile había solicitado que me bajaran bajo el argumento de que yo era «muy reciente» dentro del activismo, lo cual resultaba absurdo. Además, terminada la candidatura, me endosó una multa por la deficiente rendición de gastos electorales que era su responsabilidad, pese a que los dineros disponibles eran cero. Inmediatamente corté vínculos.


Así y todo, Don Botella fue una de las primeras personas del activismo a quien contacté años después, en 2021, tras haber dejado de vivir como trans. En esa época, había retomado la transición de forma muy dolorosa y por un periodo breve, entre grandes vaivenes personales a todo nivel y sin apoyo psicológico. Conversamos de forma cordial y no supe más de él hasta enero de 2024, cuando leí en redes sociales un cruel relato de su autoría donde, entre ficción y difamación, aludía a mi persona.


Yo venía intentando resurgir tras una persecución implacable por parte del activismo, que me significó amenazas directas e incluso un cambio de ciudad. Lo de Don Botella fue como revivir una pesadilla; sin embargo, mi esposa logró hacerme ver la injusticia de claudicar ante viejos fantasmas. Convertí aquel burdo intento de asesinato social en el impulso necesario para iniciar mi labor por una salud basada en la evidencia científica, en memoria de un recorrido que no se rindió ante la traidora hegemonía LGBT.


¿Y Don Botella? Él sigue en lo suyo, «haciendo salud», mientras funge como especialista LGBT y experto en prevención del suicidio en una clínica privada. ¡Vaya forma de cuidar la vida!


Chao fea desgraciah


El activismo hegemónico no necesita grandes motivos para sabotearte: cualquier divergencia interna es sofocada. La prueba se ha visto en Iguales, MOVILH, OTD Chile, MUMS y cuanta organización surge. La «gallina de la sigla de oro» es un club exclusivo. Parafraseando la cantinela octubrista de «No son treinta pesos, son treinta años», podríamos decir que, en el fondo, «No son treinta pesos, son treinta activistas».


El activismo LGBT ha transitado de ser una causa social impulsada por bases a convertirse en un auténtico negocio financiado por todos, donde un puñado de figuras bien posicionadas cosecha los beneficios. La red de poder y la circulación de nombres entre cargos públicos y ONGs es sistemática: Constanza Valdés transita fluidamente entre el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), el Movimiento Unificado de Minorías Sexuales (MUMS) y OTD Chile; Emilia Schneider y su asesor legal Matival Cortez operan desde las trincheras del Congreso mientras mantienen el carné de socio de OTD Chile; Franco Fuica ejerce su influencia desde la Municipalidad de Santiago en paralelo con su rol directivo en OTD Chile; y Shane Cinefuegos, también de OTD Chile, imprime con la Universidad de Santiago un libro sobre trabajo social de fachada y se dedica a dictar talleres sobre el altamente inútil «carné no binario» en instituciones públicas del país.


El flujo de dinero hacia organizaciones como Todo Mejora, MOVILH e Iguales es descomunal y revela la verdadera escala de este negocio. Las propias rendiciones anuales de OTD Chile, disponibles en su sitio web, evidencian un crecimiento financiero exponencial:


Año​Donaciones Nacionales​  Donaciones Internacionales


2020​$24.578.960​               $51.092.628


2021​$37.388.040​               $116.896.100


A finales de 2025, las rendiciones posteriores aún no están disponibles para el público general. A esto se suma la constante captación de recursos estatales a través de órdenes de compra. El activismo se traduce en cursos y talleres pagados con fondos públicos para diversas instituciones, convirtiendo la «educación en diversidad» en una fuente de ingresos millonaria. Una revisión de las órdenes de compra de OTD Chile revela este patrón:


●         2022: Taller introductorio sobre «transdiversidades» para la Subsecretaría de Prevención del Delito por $1.092.437.


●         2022: Un servicio de capacitación para el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género (SernamEG) por $1.000.000.


●         2022: Una capacitación sobre diversidad sexual para funcionarios de Salud Mental CESFAM San Vicente por $1.550.000.


●         2023: Una capacitación sobre «niñez trans» dirigida a empleados de la Subsecretaría de la Niñez por $1.499.995.


●         2023: Dos talleres adicionales sobre «diversidades sexo genéricas» para SernamEG que sumaron más de $1.650.000.


Estos montos demuestran que el activismo de élite no solo capta donaciones masivas, sino que se ha posicionado estratégicamente para capitalizar la demanda estatal de «sensibilización», asegurando un flujo constante de fondos hacia sus arcas. El resultado es un sistema donde la militancia política se paga con el erario bajo la excusa de la representación social.


​La renuncia de la poeta y activista trans Mara Rita a OTD Chile en 2016 se recuerda como un momento particularmente significativo. Sus cartas abiertas, caracterizadas por un tono incisivo y un desparpajo inusual, demostraron ser tristemente premonitorias sobre las dinámicas internas del activismo. Una de ellas, la cual aún se puede encontrar en su cuenta de Facebook, detallaba los vicios endémicos del activismo trans chileno de la época: la tendencia a silenciar cualquier idea divergente, el ataque sistemático contra quienes optaban por abandonar la organización, el ejercicio de una violencia verbal donde algunos dirigentes operaban como un verdadero «marido agresor», la absoluta falta de transparencia en la toma de decisiones cruciales y, lo más grave, el uso instrumental de la agrupación para el enriquecimiento personal. Su última misiva fue un rotundo adiós que encapsulaba todo su descontento y furia:


«Chao ordinaria, ni se te ocurra cobrarme las cuotas de socios, pues harto que te trabajé gratis a diferencia de otros... no soy tu socia y no te quiero ver nunca más fea desgraciah».


Trágicamente, apenas una semana después de hacer pública su renuncia, Mara Rita falleció a la temprana edad de veinticinco años a causa de un accidente cerebrovascular, un riesgo asociado a la terapia hormonal cruzada. Su partida dejó resonando un grito de alerta sobre la toxicidad de ciertos liderazgos.


Estos conflictos internos y las pugnas por la representatividad no son de ninguna manera nuevos. Lorraine Salvo, activista trans de larga trayectoria, lo ha puesto de manifiesto en sus comentarios en redes sociales. Al observar una fotografía que reunía a figuras trans del Frente Amplio como Emilia Schneider, Matival Cortez y Max Naturali, Salvo fue lapidaria: «Estos son operadores políticos con pago mensual, de activismo no tienen nada... mucho menos conocen o conviven con la realidad, viven de los privilegios que les da tener un trabajo conseguido por militar en su partido». El comentario de Salvo es profundamente certero: la crítica apunta a que estas personas no se convirtieron en referentes debido a un trabajo social sostenido ni por la capacidad de levantar un movimiento desde las bases, sino directamente por su militancia partidista. Esta condición los ata y los instrumentaliza para servir a esos intereses políticos, usando «lo trans» simplemente como una moneda de cambio o un nicho electoral.


Ahora bien, esto no significa que Salvo esté exenta de crítica; ella misma es una más de las figuras que se dedican a la caza de las migajas y excedentes que los activistas más relevantes dejan a su paso, sin demostrar una probidad ética superior a la de sus adversarios. En otro rincón olvidado de Internet, Salvo indica que «los hombres trans se visibilizaron acá en Rancagua el año 2006 de la mano del mercader Rivera [Andrés Rivera, transmasculino que formó la OTD original] quien lucró con nuestras vivencias». La pugna constante sobre quién llegó primero, quién merece el mérito o quién ha sido históricamente reconocido es un conflicto estéril y de nunca acabar dentro del activismo LGBT chileno.


Si bien no es culpa de Rivera haber sido más eficiente en la creación de una organización que las autodenominadas «históricas» —un título que carece de sentido si no va acompañado de logros más allá de la mera existencia—, lo cierto es que quienes logran acceder a cuotas de poder terminan, efectivamente, manipulando una representatividad de la «comunidad trans» que es completamente ficticia. La gran masa de esa población piensa, actúa y vive realidades ajenas a estas cúpulas, sin el menor interés en pugnas que, en última instancia, son solo una disputa por dinero y control.


Samantha Azócar, dirigente de Acción Diversa —organización poco relevante que ha logrado algo de visibilidad dentro de este mismo esquema de servilismo—, ha criticado abiertamente a Franco Fuica de OTD Chile por «hacerlas todas impidiendo el ingreso de nuevas generaciones y bloqueando en el gobierno a otras personas, entre ellas yo». Lo verdaderamente patético de toda esta situación es que, a la hora de recibir un fondo concursable o de ser invitados a una reunión en La Moneda, todos se ordenan y subordinan más rápido que inmediatamente. Azócar incluso ha llegado al extremo de exigir que Fuica sea «investigado por la derecha». Quizás, con la agitación política de este 2026, ese deseo finalmente se cumpla.


Golpe de Estado en Transitar


El final de la Fundación Transitar fue mil veces más mezquino y menos ingenioso que las cartas de Mara Rita. Se trató de un «golpe de Estado» liderado por Evelyn Silva, un puñado de madres con ansias de protagonismo y una psicóloga vinculada a Rompiendo el Silencio (Frente de la Diversidad Sexual) y al cofre de George Soros. El rol que se me había encomendado —levantar una dirigencia eficaz e independiente— lo cumplí con creces; pero, sin buscarlo, comencé a hacer sombra a las ambiciones de terceros. Fue entonces cuando advertí que Silva actuaba con doble faz, maniobrando tras bambalinas para desmantelar lo que habíamos construido juntos.


La página de Facebook de Transitar, que alcanzó su mayor éxito bajo mi dirección, fue usurpada y posteriormente arruinada por Ximena Sanhueza, madre que luego codirigiría la Fundación Selenna junto a Evelyn Silva. Se me intentó imponer una serie de condiciones para una supuesta «etapa siguiente», en la cual pretendían relegarme al rol de encargada de investigación, bajo una directiva que resultaba, a lo menos, peculiar. Intenté adaptarme a esa estructura por un tiempo, pero mi permanencia fue breve: la falta de coherencia y de integridad en el proyecto era sencillamente insostenible.


Hoy, montada en el camión del MOVILH y megáfono en mano, Evelyn Silva tilda de «ultraderecha» y «transfobia» a cualquier investigación sobre salud trans que no valide su narrativa. Un ejemplo claro es su ataque al Informe C57 de la Cámara de Diputados, del cual soy parte. Este documento propone poner fin al Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG), la cuestionada normativa de salud pública que la propia Fundación Selenna ayudó a validar con su firma. Es la paradoja final: quienes dicen defender a los niños son los mismos que blindan un modelo sin evidencia para proteger sus propios privilegios institucionales.


La Fundación Selenna afirma manejar con éxito procesos de abandono de la identidad trans; sin embargo, su relacionadora pública, Claudia Orellana, publicó en el medio Bío-Bío una interpretación de gran bajeza sobre mi testimonio en el reportaje «Nuestros niños trans» de Informe Especial. El periodista Santiago Pavlovic —a quien instruí en profundidad sobre el PAIG antes de la emisión— comentó, sin ofrecer mayor contexto, que yo transicioné tres veces. Orellana aprovechó esta simplificación para afirmar que «el programa se centró en un caso atípico de una persona que atravesó múltiples transiciones, presentando una impresión errónea de inestabilidad psicológica». Me pregunto: ¿es este el verdadero «acompañamiento» que Selenna pregona sobre lo que ellos llaman «re-transición»? ¿Ignoran deliberadamente lo complejo y solitario que resulta este proceso para muchos en Chile y en los países donde se impuso a la fuerza el modelo clínico «género-afirmativo»? Su respuesta ante mi vivencia no fue la empatía, sino la estigmatización técnica para proteger la infalibilidad de su modelo.


Después de vivir como trans durante años, comprendí que los procesos de duda hasta dejar atrás esa identificación integran la bitácora de muchas personas en distintas edades y contextos. Aunque el mío fuese un caso único, es un recorrido que me he dado el tiempo de explicar suficientemente en columnas y entrevistas; al menos, lo necesario para que Claudia Orellana se formara una idea más equilibrada y honesta. Sin embargo, esta persona —de aparición reciente y sin investigación ni experiencia contundente en el tema (una «profesional de RR.HH. con un Máster en Coaching», según su propia nota de prensa)— optó por replicar el libreto oficial. Cuando comenzó la pugna pública por el programa PAIG, contacté a Evelyn Silva puesto que me pareció que ella podría ser una de las figuras capaces de recapacitar en materia de salud trans (un ejercicio de autocrítica que ningún activista realizó, al menos de forma pública). Fue en ese contexto que le manifesté mi queja por la columna de Orellana; Silva alegó no haber estado de acuerdo con la publicación, aunque admitió que otras integrantes de Selenna sí lo estuvieron. Finalmente, Silva hizo que retiraran la columna, pero el episodio dejó en evidencia, una vez más, el manejo improvisado y la falta de transparencia de su dirección.


Ya sabemos que en esos círculos todo es desechable: personas, textos o gestiones; cuando algo ya no sirve al objetivo del minuto, simplemente se descarta. Ante cualquier cuestionamiento serio, la respuesta es siempre la misma: acusar de transfobia o cambiarle el nombre a la fundación. A estas alturas, ya van por su quinta o sexta «re-transición» de marca: Fundación Selenna, Fundación René Panozo, Fundación Giralunnas, Escuela Amaranta, cierre de Fundación Selenna y, nuevamente, Fundación Selenna. Algunos de estos cambios no duraron siquiera un mes. Cabe señalar que «Selenna» es el nombre de la hija de Silva; cargar a un menor de edad con el nombre de una institución tan polémica e irregular es, por decir lo menos, un indicador elocuente del tenor de su propuesta.


Según el reportaje del canal de noticias FNM TV, «Pillados: SE DESTAPA FARSA de ONG trans infantil» —el cual reseño en profundidad más adelante—, las directoras de Selenna habrían presentado informes psicológicos ante instituciones del Estado sin poseer títulos profesionales en el área. Quizás Claudia Orellana tenga de dónde inspirarse para sus propias intervenciones... ¡Hoy me siento más que gratificado de haberme alejado definitivamente de ese entorno!


A fines de 2017, y a partir de los despojos de Transitar, surgió la propuesta de crear la Fundación Selenna. En ese momento, varios padres ya se estaban retirando del proyecto original debido al rumbo que tomaba la organización. Decidí no unirme y mantuve Transitar de forma independiente hasta 2018, operando exclusivamente como una unidad educativa para otorgarle un cierre digno al proyecto. Cerré definitivamente Transitar poco antes de que el fenómeno mediático de las llamadas «infancias trans» se masificara en Chile.


A mediados de 2017 creé Acción Travesti en Calle, un movimiento de trabajo territorial que brindó apoyo a personas trans, travestis y mujeres en situación de calle en el sector de La Vega Central, en Recoleta. En ese entonces, mi convicción era que el abordaje trans infantojuvenil seguiría un camino sociocomunitario —como en los inicios de Transitar— y no el desfile farmacéutico que terminaría siendo impuesto por el PAIG.


Un acuerdo fundacional al iniciar Transitar en 2015 fue que, tras dos años instalando la temática, nos retiraríamos de la política y de la exposición mediática para fundar una escuela. Ese compromiso se traicionó. La nueva deriva del activismo decidió abordar la educación como una forma de adoctrinamiento, integrando a «niños de luto» en las marchas y vociferando consignas victimistas por megáfono. Durante 2024, los menores de la Fundación Selenna marcharon tras un vehículo cubierto de imágenes violentas; una de ellas mostraba dos torsos adolescentes degollados, con cicatrices de extirpación de senos, bajo la frase: «¿Por qué prefieres una hija muerta [antes] que una hija feliz?». ¿Qué educador o padre en su sano juicio podría alentar semejante puesta en escena?


En 2021, comencé a documentar las devastadoras consecuencias del enfoque clínico género-afirmativo y del PAIG, cuyas repercusiones hoy están a la vista de todo el país. Como respuesta técnica a esta crisis, en enero de 2023 fundé Detrans Chile, una unidad dedicada a la investigación en salud, transición y detransición. El 29 de marzo de 2024, consolidé este trabajo con la publicación de mi investigación: «Problemáticas de salud y acompañamiento social “género-afirmativo” orientado a menores de edad», un análisis exhaustivo que busca devolver la ética del trabajo social y el rigor científico a un área hoy capturada por la ideología.



OceanofPDF.com

cF



A Nicole y a Luna.



OceanofPDF.com

cG5



Mi proceso de modificación corporal


En mayo de 2016, el noticiero central de Teletrece titulaba: «Se operó la cara para ser mujer». El reportaje se refería a la primera cirugía de feminización facial realizada en Chile. De la mano del célebre cirujano plástico Héctor Valdés, más un equipo que viajó desde España con motivo de la intervención, el paciente trans señalaba en la entrevista: «No somos algo donde haya una carencia o algo que corregir» [?].


La operación se llevó a cabo en la clínica privada del doctor Héctor Valdés, un lujoso edificio en los faldeos cordilleranos. El cirujano abrió un cupo para que mujeres trans pudieran acceder a la compleja intervención por un costo muy bajo, además del compromiso de grabar una nota televisiva. Me inscribí y fui aceptado.


Casi no revisé videos ni imágenes de ese tipo de cirugía, puesto que resultaban extremadamente chocantes. Decidí concentrarme ciegamente en una meta que se transformó en una obsesión: o me operaba o ya no podría seguir viviendo.


La obsesión y sus consecuencias


Comprendo la dificultad de tantas personas identificadas trans que pasan por lo mismo. ¿Cómo explicarle a una joven obsesionada por hacerse una mastectomía que su cuerpo no necesita ser mutilado para lograr aceptarse a sí misma? Al contrario: la mutilación física lo empeora todo, empezando por la salud mental y las partes del cuerpo que hasta ese momento estaban perfectamente sanas.


Hoy es 21 de septiembre de 2025, y mientras escribo estas líneas se desarrolla el litigio entre la detransicionadora estadounidense Chloe Cole y el consorcio médico Kaiser Permanente. Cole, de 21 años, demandó a la empresa por prescribirle bloqueadores puberales a los 12 años y amputarle los senos a los 15. La empresa informó a Cole y a sus padres que la única forma de resolver la «disforia de género» sería una transición médica, ya que, de lo contrario, la paciente corría riesgo de suicidarse.


Mi caso es diferente al de Chloe Cole: me operé siendo un adulto. También evité manifestar mi ansiedad extrema para no poner en riesgo la cirugía. Supongo que Valdés hizo lo que tenía que hacer según unos parámetros clínicos que no solo envejecieron mal, sino que debieran ser abandonados. Porque quienes caemos en la obsesión de transformarnos en aquello que no somos por naturaleza, necesitamos enfocarnos en aspectos que sí podemos mejorar de nosotros mismos de forma sana y realista. Requerimos entender la profundidad de unas palabras que para la mayoría de las personas resultan fáciles de asimilar: ¡sí podemos ser quienes somos sin dañar nuestro cuerpo! Es hacia allá donde la clínica tendría que acompañarnos, y no al quirófano «trans».


El día de la operación


En la entrevista de Teletrece aparezco con la cara marcada con lápiz minutos antes de ingresar al pabellón. Mi cabello ni siquiera estaba muy crecido. Había comenzado mi transición apenas ocho meses antes. Mi objetivo era alcanzar un cambio en el que mi cara se viera, al menos, andrógina; dejar atrás el aspecto de un «hombre de pelo largo» para pasar a ser una «mujer trans con todas las de la ley».


Un cambio de último minuto tuvo que ver con la nariz: le pedí al Dr. Valdés que en vez de limarme un poco el puente, me la modificara por completo. Las siguientes imágenes del reportaje me muestran ya bajo los efectos de la anestesia, una escena de periodismo morboso que de inmediato me pareció completamente inadecuada. ¡Ojalá alguien me hubiese despertado para sacarme de ahí! Pero en ese momento nada ni nadie podría haberme convencido de la equivocación que estaba cometiendo.


Fueron cinco horas de operación. Lo último que recuerdo antes de dormirme fue la huida de mi ser a través de las cavidades orbitarias. Para hacerla más pequeña, mi mandíbula fue quebrada, limada y vuelta a unir con placas de metal. Entre otras intervenciones, me rehicieron la nariz por completo y me inyectaron pómulos con mi propia grasa, además de una sustancia que cambió la forma de mi labio superior.


Un despertar en el Purgatorio


Desperté sobrevolando la Cordillera de Los Andes. ¡Qué bonito es el Purgatorio! ¡Más allá se encuentra el monte que describió Dante y que ahora tendré que escalar! Se me acercó un ángel, pero me pareció raro que llevara letras bordadas en el bolsillo. No había muerto, me encontraba en una camilla frente a un gigantesco ventanal con vista panorámica a las montañas. Me desentubaron y volví a perder la consciencia. Desperté en una habitación. Apareció una enfermera, encendió el televisor y me entregó el control remoto. Me dijo que descansara y que por ningún motivo me mirara al espejo. Apenas se retiró, me levanté al baño y observé en el espejo por dos segundos la terrorífica deformidad verdusca rodeada de vendas. Dos malignas ranuras enrojecidas me devolvían la mirada: ¡pensé que estaba poseído!


Volví a la cama mientras el canal de música pasaba un videoclip titulado «I took a pill in Ibiza», donde un tipo ingiere una lámina de LSD, entra al baño de un bar y alucina con que su cabeza mutó a una forma acartonada y desmesurada, similar al muñeco de un desfile alegórico.


Al día siguiente, Evelyn Silva y otra integrante de Transitar me pasaron a buscar para dejarme en mi casa. Traían una bolsa de remedios y algo de comida. Debí descansar más, pero a los diez días ya estaba en pie cumpliendo con los compromisos activistas, con la cara hinchada y unos moretones negros debajo de los ojos.


El posoperatorio fue complicado. Los primeros cinco días no pude hablar para no dañar las costuras bucales. Tuve que aprender a comer y beber líquido otra vez, dado que no sentía la boca. Estuve con unos incómodos tapones de algodón dentro de las fosas nasales durante dos semanas. Me ahogaba regularmente y dormí semiacostado durante tres meses para no dañar la intervención. La hinchazón fue tan persistente que a los dos meses asumí que mi rostro quedaría así para siempre.


Es tanto el daño que nos hacemos a nivel ideológico, que pensé que si bien mi rostro no había quedado como esperaba, al menos parecería el de una persona trans; como esos travestis que deambulan por el centro. Recuerdo las palabras de un homosexual conocido de ese entonces, quien se infectó el VIH a propósito para pasar a ser parte del «selecto club». Mi razonamiento posoperatorio hoy me parece igual de aberrante.


El arrepentimiento y las secuelas


No me arrepiento del crecimiento personal que implicó vivir como trans. Creo que Dios me puso en ese infierno para aprender algo que más adelante iría a ser de ayuda a otros. Pero sí me arrepiento de haberme hecho una intervención tan innecesaria.


Pese a que el equipo cirujano era el mejor de la época, jamás recuperé la sensibilidad en los dientes inferiores. En ocasiones se me infecta la mandíbula y siento un dolor permanente en el área. El dolor es leve y me acostumbré a vivir con él, pese a que hay días en los que se intensifica. Nunca pude volver a respirar por la nariz de forma correcta y se me tapa con facilidad. Un fragmento de pómulo se desprendió y resulta visible bajo mi ojo derecho.


El reportaje de Teletrece incluye una fotografía mía de años anteriores, con barba. Durante la espera de la cirugía, la clínica me ofreció tratamiento láser para retirar el vello facial. Me encantaría recuperar la barba, en especial mis bigotes. Con el tiempo ha vuelto a crecer un poco. En la nota de televisión mi delgadez es notoria. Si bien fui atleta con marca olímpica en 100 metros planos, desde que transicioné comencé a rozar la anorexia y dejé de correr.


La clínica del cirujano plástico Héctor Valdés me propuso una serie de operaciones sucesivas para lograr la «transformación total», pero decidí no continuar. ¡Era una locura! Tampoco volví a contactar al cirujano en vista del daño. Decidí seguir adelante y olvidar todo el asunto.


Repercusiones de la ingesta hormonal


Seguí una terapia de reemplazo hormonal durante dos años con productos de la gama más económica: Primaquin, un estrógeno, y Espirinolactona, un antiandrógeno. Ingerí dosis mayores a las recomendadas informándome en foros virtuales de personas trans. Nunca me hice un examen de sangre y tomé consulta con un endocrinólogo en una sola ocasión.


El Dr. Enzo Devoto, considerado una eminencia en el área, cobraba caro, pese a que ni siquiera llevaba el registro computarizado de sus pacientes. Todo quedaba anotado en cuadernos. Devoto midió el volumen de mis testículos con unas cuentas de madera que recordaban más a prácticas de vudú que a otra cosa, me indicó que «las cosas iban bien» y eso fue todo.


En los foros trans era frecuente leer acerca de las contradicciones entre uno y otro especialista, además de los casos de médicos con tendencia a sobrepasarse con sus pacientes, incluyendo el acoso sexual y la violación. Yo mismo viví la experiencia. Junto a otra mujer trans viajé a la Quinta Región a visitar a un conocido urólogo con el objetivo de hacernos una operación genital. Al despedirnos, el cirujano me agarró el trasero diciéndome «las flaquitas se recuperan rápido», a la par que ofrecía un descuento. ¡Por suerte no contaba con el dinero para la operación que tras la repugnante oferta descarté por completo! Me costó tiempo entender lo que yo y varios más vivimos en manos de ese abusador con delantal blanco; otro secreto a voces del «mundo trans».


Un tratamiento que no sana


Como se trata de un procedimiento experimental con variaciones fortuitas entre sujeto y sujeto, los resultados del tratamiento hormonal son siempre sorpresivos. Comencé a deprimirme y mi ánimo cambiaba ante la menor impresión. Las hormonas me producían dolor de cabeza. Al cabo de unos meses sentía palpitaciones y dolores en el pecho, en los huesos y en los músculos. Conocí a personas trans que fallecieron a causa de la hormonoterapia, algunas de ellas pertenecientes a agrupaciones LGBT que jamás transparentaron la causa real de los decesos.


Aun así, pensaba que el tratamiento formaba parte del sacrificio de ser trans, así que no lo abandoné hasta que comencé una relación de pareja. La líbido suele desaparecer casi por completo, y la ingesta química ya iba interfiriendo en demasiados aspectos de mi vida diaria.


Conversé el tema con una amiga trans que también estaba teniendo efectos secundarios importantes y decidí abandonar las pastillas. Las hormonas suavizaron mi piel y mi cara estaba más rellena, lo que, sumado a la operación facial que ya había sanado, por fin me hacía ver como yo siempre había soñado...


Al dejar las hormonas, el retroceso físico no fue muy relevante, dado que en hombres se trata de un proceso lento, a diferencia de las mujeres que buscan masculinizarse con testosterona, quienes a los pocos meses modifican su voz sin posibilidad de volver atrás, quedan calvas e incluso les cambia la estructura ósea facial.


A los diez días, mi amiga trans me preguntó cómo me estaba yendo con la suspensión del tratamiento. «Muy bien amiga, ya no lloro todo el día y puedo tener sexo con normalidad. Además, volví a pensar como hombre», le respondí entre risas. Al poco tiempo ella también dejó las hormonas.


Mi malestar corporal había ido creciendo exponencialmente con la alternativa de modificar el cuerpo, pese a que la promesa clínica es la opuesta. El malestar físico extremo de algunas personas identificadas trans es diagnosticado como «disforia de género», que en mi caso contaba con la certificación de un psiquiatra y la evidencia de un sufrimiento de décadas. Pero ese diagnóstico, que correspondería a los casos opuestos a la «euforia», no tiene una base científica sólida ni corresponde a una afección primaria. Su origen es la psicología activista y, lo que es más grave, esconde las verdaderas dolencias de salud mental que subyacen a la identificación trans: depresión, autismo, trastorno alimenticio, adicción a las drogas, trastorno esquizoide de la personalidad, bipolaridad, etc.


Las consecuencias de un camino autodestructivo


A los 32 años me diagnosticaron hipoperfusión cerebral en grado leve a moderado: mi flujo sanguíneo se reduce pudiendo desembocar en un paro cardíaco y en consecuencias parecidas a un ACV. Ese cuadro se habría combinado con las secuelas de la hormonoterapia. ¿Resultado? Dolor crónico en todo el cuerpo. Palpitaciones y falta de aire. En el verano de 2024 pasé por un episodio de hipoperfusión con las consecuencias de un accidente cerebrovascular que redujeron mi movilidad en el lado derecho. Hay días en los que no se nota, pero en otros requiero de un bastón para desplazarme.


Tengo la convicción de que la esperanza y la oración son dos armas muy poderosas. Cada día me levanto con ánimo para llevar a cabo las tareas que exige la vida en el campo, que es mi entorno desde 2021, año en que me vine a vivir a la isla de Chiloé. Pero hay ocasiones en que simplemente no tengo la capacidad; es entonces cuando asumo con toda su verdad las consecuencias del daño que me provoqué a mí mismo.


Bajo las estrellas


En la película La Sustancia, la actriz Demi Moore interpreta a Elisabeth Sparkle, una celebridad en decadencia que consume un suero del mercado negro para crear una versión mucho más joven de sí misma, con efectos catastróficos a corto plazo. Algo de esa historia me interpela: optar por una cirugía drástica y acelerada sin medir las consecuencias, antes de cumplir demasiados años; en mi caso, los cuarenta. Fue la búsqueda desesperada por alcanzar mi supuesto «yo real» mientras todavía me veía relativamente joven. Un yo superficial y de dos dimensiones: el yo del espejo.


Al final de la película, lo poco que queda de Elisabeth Sparkle —restos orgánicos que se arrastran como un ciempiés con la faz humana adherida a las espaldas— huye del ojo público para morir en soledad, observando las estrellas.


En mis sueños de niñez se daba una secuencia recurrente: me veía a mí mismo como un viejo deforme, andrajoso y solitario que vivía bajo un puente en las afueras de una ciudad. De niño pensaba que era feo y desagradable, que había algo en mí que estaba fuera de lugar. Pese a ello, toda una vida había transcurrido en mi sueño, y con ese mismo cuerpo, solo que ya envejecido y sin esas dudas atormentadoras, me sentía pleno mirando las estrellas. Todavía me sucede en las noches despejadas de Chiloé, donde he avistado más estrellas fugaces que nadie.


Pienso que el significado de mi sueño no eran los andrajos, la pobreza ni la vejez: mirar las estrellas representaba el encuentro con esa esencia de mí mismo que en algún momento se extravió. Aquella paz de los primeros latidos de mi corazón que las dos dimensiones del espejo no estaban captando, y que hace unos años pude recuperar.


La cara de Niki


Durante un año completo esperé que regresara la sensibilidad dental. A fin de cuentas, una especialista había viajado desde España para llevar a cabo la compleja osteotomía de mentón (mentoplastia) que implicó quebrar y reubicar parte de mi mandíbula. Era inconcebible que una tecnología quirúrgica tan avanzada no cumpliera con su función sensitiva. Pues bien, no lo hizo; tuve que reaprender a comer y a besar con esta boca permanentemente insensible. Paradójicamente, al bajar la hinchazón facial, el impacto de esta secuela se atenuó: la emoción de mi nuevo rostro eclipsó por completo la preocupación por los dientes inferiores. ¡Con mi flamante faz me sentí lista para lanzarme de lleno a la vida!


Mi cuerpo era delgado, proyectando una ambigüedad que resultaba suficiente para ser interpretada como «femenina», aun cuando mi altura (1,93 m) supera con creces la media masculina del país. Aunque siempre me vi como una persona trans, las reacciones y la validación en la calle empezaron a mejorar notablemente. Una tarde de viernes, al pasar con jeans ajustados, cabello largo y mi nuevo rostro por la concurrida y popular calle Puente, viví un momento revelador. El bullicio de todos los vendedores ambulantes cesó de golpe. Solo se escuchó un murmullo de asombro y un tímido «¡Oooh!» de aprobación, un coro con acentos haitianos, venezolanos, colombianos y chilenos; algo excepcionalmente difícil de lograr en un sector rudo y hasta peligroso. Las preguntas se volvieron frecuentes: «¿Usted es modelo? ¿De qué país viene?», me interpelaban en La Vega. Incluso llegué a adquirir el sobrenombre de «La Princesa».


Mi fuente de ingresos más constante se transformó en la venta de contenido erótico (fotografías en ropa interior) por Internet. El negocio funcionó bien bajo el seudónimo de Kat Rassen, una identidad totalmente fabricada que situaba en un país ficticio de Europa Oriental y que se comunicaba en un inglés tarzanesco. La cuenta de Instagram creció de forma explosiva, alcanzando la marca de diez mil seguidores en solo dos semanas. Antes de lanzar el proyecto, tuve la previsión de bloquear al círculo de activistas que constantemente intentaban fiscalizar y controlar cada aspecto de la vida ajena. En la búsqueda de nichos, llegué a trabajar incluso para un sitio italiano especializado en el fetichismo de pies, una especificidad de la que desconocía su existencia. Posteriormente, diversifiqué mi oferta vendiendo también historias eróticas. Con este trabajo me mantuve durante mi época de activista, hasta que me dio escoliosis de tanto posar levantando el culo.


El psicólogo canadiense Ray Blanchard acuñó el término de autoginefilia (AGP), definida como la excitación sexual por el pensamiento o la imagen de uno mismo como mujer. Si bien mantengo mis reservas respecto a la aplicación y actualidad del término, creo que comencé a experimentar un fenómeno similar después de mi transición, especialmente tras las intervenciones hormonales y quirúrgicas. Esto me llevó a una auto-objetificación obsesiva de mi cuerpo. La AGP puede derivar en prácticas muy nocivas, pero en mi caso, pienso que fue una manifestación temporal y compleja, combinada con un estado de desadaptación profunda y otros problemas de orden psicológico preexistentes como la depresión, el espectro autista y el consumo de marihuana. Logré dejar atrás tanto la marihuana como el marco del transgenerismo cuando entendí que podía seguir adelante sin esas muletas, lo que marcó una mejoría decisiva en mi salud mental. Al dejar de definirme trans recuperé la estabilidad que se reflejó incluso físicamente: subí veinte kilos, alcanzando al fin un peso saludable.


En el sindicato de putas trans


Los resultados de mi operación pasaron por una prueba de fuego que tuvo lugar en 2016, durante la reunión de fin de año del sindicato de prostitutas trans Amanda Jofré, a la cual me invitaron como activista. Desde la vereda se escuchaba la algarabía de la sede en el barrio Italia, que en nada se asemejaba al cliché de una «reunión de mujeres», muy por el contrario: hasta el más bruto asado masculino habría palidecido al lado de aquel jaleo, cuyas risotadas e improperios eran dignos del presidio Colina 2.


«Pero si quedaste igual a la Tonka Tomicic, hasta te ves más europea que yo», me dijo celebrando mis resultados una autoridad trans de marcado perfil indígena. ¡Fue un alivio superar la prueba! El ojo más crítico y demoledor es el ojo trans. También el menos objetivo...


Llegué al encuentro junto a otros transactivistas, entre ellos los futuros Indetectables, un par de universitarios que el año 2022 se harían conocidos por sacarse una bandera chilena del trasero durante el acto de cierre por la campaña de una Nueva Constitución, «uno de los peores bochornos artístico-políticos de la historia reciente», según el artista visual y docente César Gabler.


El Indetectable del banderazo se apareció por la celebración con guitarra al hombro. Se sentó en una mesa a tocar canciones de Charly García que no le cayeron nada bien a un intimidante travesti cuyo ancho de brazos dejaba corto a Popeye el Marino. «Guacho, tócate alguna hueá conocida», lo interrumpía. «Guacho, se te olvidó la afeitadora en la casa», insistía ante el nervioso guitarrista. Otro Indetectable corrió a refugiarse en la cocina tras ser reconocido por dos travestis con más trayectoria que lo habían asaltado un par de semanas atrás, robándole la peluca y dejándolo calvo en medio del barrio Matta, mientras se hacía pasar por puta. ¡Unas pobres aves estos Indetectables!


La chapa travesti


Aunque la chapa me la otorgó la propia calle por mi trabajo, no dejo de ser parte de ese grupo que, sin provenir de la marginalidad y a partir de una vaga interpretación teórica, adoptó el término «travesti» por activismo. En síntesis, una forma de apropiación cultural cada vez más institucionalizada. Basta con revisar los eventos de la Academia Casa Escuela, el proyecto «Registro Anal» y los textos de la dupla gentrificada Cabello-Díaz. Meras excusas para imprimir jerigonza solemne, maquillarse en forma contaminante y cazar amantes desprevenidos. Todo, por supuesto, con el dinero de los contribuyentes y la difusión de universidades públicas. Si hasta una siderúrgica y una pesquera auspiciaron una publicación de este tipo. ¡No es broma! El libro Bitácora Trans (2025) de Esther Margaritas contó con el apoyo de la pesquera Blumar —de una de las «siete familias dueñas del mar chileno»— y de la siderúrgica Huachipato que casi se fue a quiebra en 2024. En una página con versos llorones que remedan a Alejandro Zambra, Margaritas se traviste de canelo. En otra, se saca fotos vestido de novia rompiendo huevos con la frente. Trans y Travestis en Resistencia... de la mano de las Pesqueras de los Ricos: ja, ja, ja.



OceanofPDF.com

cJ0



Mi esposa Nicole


Después de hacer mi transición estaba convencido de que volver a tener pareja sería imposible. Hace once años el panorama era desolador: gente solitaria o parejas formadas dentro del mismo círculo trans, una experiencia que yo ya había vivido y que no pretendía repetir. Daba pena ver la falta de afecto, a la par de personajes que usaban el activismo como excusa para una vida sexual desinhibida o, peor aún, depredadores como aquel señor-mujer-trans, militante del Partido Progresista, quien tras coincidir en un grupo de apoyo me envió un audio putrefacto detallando un sueño erótico conmigo, justo el día después de haber llegado a casa luego de ser agredido en la vía pública.


Pero el destino se manifestaría de forma inesperada en octubre de 2016, durante la multitudinaria marcha feminista «Ni una menos». En ese entonces, yo gozaba de cierta notoriedad dentro del pequeño mundo de la diversidad sexual; la gente me pedía fotos y me gritaba «Niki, te amo». Agobiada por la atención, decidí escabullirme por una calle lateral. Fue en ese instante cuando apareció ella: una mujer bajita, de anteojos redondos y larga cabellera castaña. Se llamaba Nicole. Nos tomamos una foto y, tres semanas después, me escribió por Facebook. Descubrí que era dibujante, al igual que yo. Nos reunimos en el Parque Forestal y, desde ese día, no nos hemos separado más. Para nuestro primer aniversario, me regaló grabaciones de Edith Piaf y Ella Fitzgerald interpretadas por ella misma.


La Navidad de 2016 la pasé con su familia. Su madre y su hermano, aunque sorprendidos por el noviazgo trans de Nicole, me recibieron con una amabilidad y un cariño que me conmovieron profundamente. Asistí a sus exposiciones y presentaciones musicales. Juntos no solo colaboramos en proyectos activistas como Transitar y Acción Travesti en Calle, sino que emprendimos un viaje intelectual que nos fue alejando del progresismo y de viejas convicciones. Con ese mismo espíritu, montamos un estudio de tatuajes profesional en el centro de Santiago, pero el azar nos jugó en contra: lo inauguramos tres días antes del estallido «social» de 2019. La persecución que sufrí por no apoyar la insurrección y la cercanía de nuestro local a la Plaza Baquedano acabaron con el proyecto.


La crisis social, seguida por la psicosis de la pandemia, nos empujó a tomar una decisión radical. En enero de 2021, dejamos todo y nos fuimos a vivir a Chiloé. Compramos media hectárea en un sector rural de Ancud: un lugar salvaje, alejado y difícil, pero de una belleza sublime. Mi postura política me había cerrado todas las puertas en el mundo cultural de Santiago, así que Nicole renunció a su trabajo y nos lanzamos a la aventura. El primer año tatuamos a domicilio llevando nuestro equipo incluso a islas lejanas tras largos viajes en lancha. Organizamos exposiciones de arte y probamos suerte en la carpintería transformando tres viejos buses de recorrido rural en acogedoras cabañas. Dejamos de tatuar cuando el interés por el oficio se desvaneció en ambos. En mi caso, empecé a entenderlo como la etapa final de mis pretensiones de modificación corporal. Al igual que me sucedió con el heavy metal, el tatuaje terminó por parecerme un simple accesorio: puro «ruido» y una distracción de lo esencial. Así, en 2025, decidimos dar un giro y emprender un proyecto de pintura religiosa para las capillas de la isla.


Ambos somos lectores voraces. Vivimos en un sector sin electricidad, donde las noches de invierno se iluminan solo con libros y linternas. Nuestro único «lujo» son dos lectores digitales que albergan mundos opuestos: la colección de Raymond Carver de Nicole y la mía, centrada en la poesía de San Juan de la Cruz y de Góngora. Hace unos meses fundamos Manuel Olaguer Ediciones, un homenaje a mi antepasado, el militar y aventurero español que arribó a Chile tras naufragar en las costas chilotas hace 240 años. Actualmente, diseñamos el primer libro de nuestro sello: Recetas tradicionales de Quemchi, Chiloé, un proyecto del CESFAM local. Es un contrapunto interesante: mientras participamos en el debate sobre salud trans, colaboramos simultáneamente en la promoción de una vida sana a través de la cocina. Por su parte, Nicole avanza en una obra propia sobre autonomía doméstica y vida off-grid, que abarca desde la deshidratación de alimentos hasta la elaboración artesanal de jabón y conservas.


No tenemos hijos; nací infértil debido a una condición DDS (Diferencia en el Desarrollo Sexual), término que el activismo define como «intersex». Aunque supe de mi infertilidad desde niño, solo alcancé un diagnóstico preciso sobre mi condición en la adultez. En mi juventud, debido a la falta de información, incluso llegué a relegar al olvido mi imposibilidad de procrear. Nuestra familia se completa hoy con Luna, una perrita que adoptamos hace ocho años. Nicole me conoció en pleno caos de mi transición; siempre me aseguró que me amaba más allá de cualquier etiqueta, y su certeza resultó ser premonitoria.



OceanofPDF.com

cJC



Acción Travesti en Calle (2017-2021)


Revista Travesti


A mediados de 2017 decidí «cruzar a la otra orilla del río». Levanté el movimiento Acción Travesti en Calle en el sector de La Chimba, al lado poniente del Mapocho, lejos del activismo del margen oriente. Allí, en La Vega y las ferias libres, encontré una libertad y una autenticidad que el otro mundo nunca me ofreció.


Entré en contacto con la población travesti y LGB del sector. Unas cincuenta personas, de entre 25 y 70 años, me comentaron sus necesidades más urgentes. Homosexuales y lesbianas estaban mejor incorporados al cotidiano, por lo que me concentré en el grupo más marginado: los travestis. «Travesti» es un término en desuso, pero hasta aproximadamente el año 2000 era el que se empleaba en contextos populares, previo al ingreso de la nomenclatura «trans». El término fue reapropiado por el activismo y la academia, con connotaciones políticas que no forman parte de sus orígenes. Todavía es una referencia válida en la calle.


Estos travestis pasaban el día trasladando sus carros de supermercado y cuidando su metro cuadrado de mercadería —ropa, artefactos usados, pañuelos desechables— para que no terminaran en los camiones municipales, o, simplemente, limosneaban para consumir pasta base. Me aconsejaron llevarles cigarrillos y alcohol para captar su atención. Como esa estrategia no encajaba con los objetivos que me había planteado, decidí ofrecerles algo más acorde para hacer contacto: una revista en la que pudieran participar.


La Revista Travesti contó con siete números entre 2017 y 2021. Autoeditada con técnica ultrabásica, no por ello dejaba de ser una publicación cuidada, con dibujos originales de Nicole y contenidos de creación propia: artículos sobre arte y política, poesía, cuentos, humor y fotografías eróticas de algunas conocidas. La revista se vendía en librerías como Metales Pesados y Ulises, aunque su punto de distribución más novedoso era la misma feria libre, donde fue recibida con gran interés. Como editor, el resultado más estimulante apuntaba al surgimiento de una publicación al interior de un sector muy popular y fuera del circuito cultural establecido. Pude ver a personas de calle leyéndole la revista a otras que eran analfabetas. Pensando especialmente en ellas, la revista incluía memes, frases cortas y entrevistas a los propios feriantes.


La fotógrafa Paz Errázuriz, Premio Nacional de Artes Plásticas, aportó con una imagen inédita para cada ejemplar. La publicación participó en ferias editoriales y en dos exposiciones internacionales. Vendimos muchísimas revistas a tres mil pesos, dinero que sirvió para financiar iniciativas como equipar un quiosco, comprar carpas, medicamentos y comida.


Señales


La Revista Travesti impulsó mi trabajo con población de calle, pero la manera de establecer un programa de intervención y financiarlo con regularidad fue gracias al libro Señales.


​Siendo candidata a concejala me presentaron a la destacada fotógrafa Paz Errázuriz, autora del célebre libro La Manzana de Adán (1990), un retrato de la vida de travestis en la prostitución a fines de los ochenta, una de las series fotográficas más relevantes de un autor nacional y que hoy forma parte de la colección de la Tate Gallery.


Paz Errázuriz me propuso crear un libro sobre mi activismo, a lo cual yo me negué, ya que me parecía frívolo «hacer arte» a partir de una realidad urgente: la de la población trans-travesti que sobrevive sin hogar. Estoy en desacuerdo con la figura del artista que visita a los pobres, recoge su vivencia y luego desaparece para disfrutar de premios y exposiciones, mientras los entrevistados permanecen exactamente en el mismo lugar.


​Mi perspectiva cambió cuando el coleccionista de arte Charles Brooks ofreció financiar la investigación para el libro durante un año y medio. Ese discreto monto me permitió proyectar Acción Travesti en Calle como una instancia comprometida. El libro Señales posibilitaba levantar movimiento y acción social, y eso le daba sentido. Tanto la revista como el libro fueron parte de un plan consciente para hacer cultura desde la experiencia social directa, más allá de encuentros esporádicos y meramente asistenciales como repartir cajas de preservativos (que nunca son usados porque se venden) o un plato de comida, necesidad ya cubierta por la llamada Ruta de la Cuchara. El arte como parte de la acción social fue el sello distintivo de Acción Travesti en Calle.


Logros de Acción Travesti en Calle


El movimiento que lideré logró contar con una oficina de reunión, además de proveer servicios básicos de aseo personal (ducha, baño) y una bodega para guardar pertenencias de la gente de calle. Colectamos donaciones en vestuario y materiales de trabajo. En una esquina de Avenida Recoleta, llegando a La Vega, mantuvimos durante un semestre un quiosco de bebidas y confites que fue una experiencia pedagógica, productiva y cultural única. Al día de hoy, los movimientos trans, incluso aquellos con recursos millonarios, no han sido capaces de iniciar emprendimientos autónomos similares. Además, logramos regularizar la atención en salud, obtener un subsidio de arriendo para una travesti que vivía en la calle, entregar apoyo psicosocial a mujeres y personas trans, y conseguir permisos de comercio en la vía pública de Recoleta.


Durante el segundo semestre de 2018, propuse al Ministerio de Desarrollo Social elaborar un protocolo de acceso y permanencia en los albergues públicos del Programa Noche Digna. El proceso contó con la consulta directa de la población involucrada y se lanzó en febrero de 2019. Hasta la fecha es la única política pública favorable hacia la población LGBT de calle que existe en el país.


La protesta contra Jadue


Un episodio memorable fue la protesta que organizamos en 2018 en contra del alcalde Daniel Jadue, implacable persecutor de las travestis de la calle. Estas instalaban sus «rucos» o dormitorios hechizos en los límites entre Santiago y Recoleta, pero la administración de Felipe Alessandri (centroderecha) en Santiago resultaba mucho menos problemática que la del comunista Jadue, cuyos retiros de pertenencias eran agresivos y reiterados, en flagrante contradicción con la cháchara marxista.


La situación cruzó un límite cuando empezaron a despojar a nuestra gente no solo de carpas, enseres y mercadería, sino también de medicamentos esenciales como la triterapia contra el VIH y documentos de identidad. Un grupo de personas mayores sin techo, ajenas al movimiento, se nos acercó para denunciar que les habían requisado mochilas con sus tratamientos contra la diabetes y el cáncer.


Decidimos poner un alto. Juntamos a unas diez personas y partimos en micro hasta la municipalidad, ingresando con gritos y pancartas confeccionadas con materiales de desecho de la misma feria. Subimos hasta el piso del edil y alcanzamos la «última puerta»: un vidrio grueso que bloqueaba el acceso hacia un pasillo inmaculadamente blanco de unos treinta metros de largo, decorado con un solitario gomero reseco en una maceta de plástico. Al fondo, el despacho de la autoridad. La puerta era custodiada por un guardia en edad de jubilarse, armado con una libreta. Entre los funcionarios se especulaba que el vidrio era blindado, algo nunca visto en una municipalidad.


Tras permanecer unos diez minutos adentro, la seguridad nos expulsó. Una ironía, tratándose de una administración que cuenta con baños «unisex» e iza la bandera trans cada vez que puede. Afortunadamente, pude negociar una reunión con la jefa de gabinete de Jadue, Soledad Concha.


Una travesti del grupo me acompañó y su presencia fue vital. Tras consultar con las bases, decidí negociar permisos de trabajo en la vía pública a cambio de «mantener la paz». Concha aceptó, pero nos enviaba cerca del Metro Cerro Blanco, un lugar sin conexiones ni seguridad. Nuestra meta era el codiciado «Sector 1», en las afueras de La Vega.


Casi a punto de retirarnos sin un resultado favorable, la travesti que iba conmigo sacó de entre sus ropas unas páginas roñosas de la Revista Travesti y leyó:


—«Me cagaron por puta, travesti y comunista», dice este poema que yo escribí, señora Soledad. Parece que ahora voy a tener que cambiarlo por «Me cagaron por puta, travesti y anarquista» —cerró.


La pragmática jefa de gabinete puso cara larga. Entendió el mensaje y nos comunicó que haría lo posible. Ese mismo día nos avisaron que tendríamos los permisos en el sector solicitado.


Un objetivo consciente de Acción Travesti en Calle fue crear un movimiento social donde antes no lo había. No concentrarse tanto en leyes y normas, sino crear Poder en la calle. Autogestión. Poder con mayúscula. Algo que los activistas cómodos y serviles al gobierno de turno nunca van a ser capaces de entender, por muy proletarios que se pinten a sí mismos.


Mis intentos quizás solo fueron una raya en el agua, pero fueron intentos al fin y al cabo.


El quiosco travesti 


El proceso para implementar los puestos de venta callejera a cargo de una administración orwelliana se extendió de forma inexplicable. De no ser por la diligencia y generosidad de dos o tres funcionarios, probablemente nunca habríamos terminado. Mientras tanto, logré negociar un documento que suspendía temporalmente los efectos de la Ordenanza de Aseo y Ornato, la cual permitía requisar pertenencias a nuestra gente.


El operativo de decomiso estaba a cargo de funcionarios municipales y Carabineros. En 2016, pasé por una traumática experiencia de maltrato dentro de una comisaría, por lo que al comienzo me costó relacionarme con los efectivos de Recoleta.


De cualquier forma, no faltaban los momentos violentos en medio de los enfrentamientos entre policías y civiles que se resistían al despojo de sus bienes. Para nosotras, esa situación se acabó con el oficio emitido por la Sexta Comisaría de Recoleta. Los palos y los piedrazos podían volar sobre nuestras cabezas, pero nuestros paños de feria quedaban en su lugar.


Mi diálogo con Carabineros se limitaba a mostrar el documento y explicar que estábamos en proceso de habilitar los puestos. Esta situación pronto se difundió: los policías no solo entendían el mandato del oficio, sino también que el norte de Acción Travesti en Calle era mejorar las condiciones de vida y generar un cambio positivo.


Experimenté una gran satisfacción cuando Alfonso, un comerciante callejero evangélico muy respetado en el sector, se me acercó. Me dijo que, a pesar de no compartir mi forma de vida (ser trans), respetaba mi trabajo porque «daba dignidad a la gente». Esto fue en 2018, poco antes de que ese concepto fuera degradado al darle nombre a una plaza saqueada y devastada.


Por fin el papeleo estaba listo. Sin embargo, la municipalidad exigía operar con una estricta tipología de carros para la venta, que era costosa y dejaba a las personas más vulnerables sin posibilidades de acceder. Tuvimos que plegarnos: pagamos la mitad y el departamento municipal hizo los pedidos a un subcontratista.


La construcción de los carros nunca terminaba y la fecha de entrega ya se había superado con creces. La municipalidad nos dijo que deberíamos hacernos cargo del reembolso nosotras mismas. Intentamos contactar al subcontratista por teléfono y fuimos hasta su casa, pero no respondía. Tuvimos que presionarlo con una manifestación en su propia puerta. ¡Solo entonces se hizo responsable y restituyó los valores!


Nos instalamos sin más demora, y la Municipalidad de Recoleta debió hacer vista gorda a nuestro equipamiento fuera de norma. La Universidad de Chile me pidió dar una charla sobre el trabajo con la calle travesti y acepté a cambio de sesenta mil pesos, con los cuales compré un toldo, unas sillas y dos cajas de plumavit que habían traído pescado; las lavamos bien para llenarlas de hielo y bebidas. Nos donaron dos mesas cojas, y así nació el quiosco travesti.


Gente de la calle


Nuestro quiosco, ubicado frente al número 184 de la Avenida Recoleta, en la esquina con Antonia López de Bello, se transformó en una alternativa de trabajo además de un lugar de encuentro. No solo travestis, sino también hombres y mujeres que no eran trans se ubicaban alrededor con sus paños de venta.


El giro comercial del quiosco eran las bebidas, los confites y las artesanías, aunque nunca pasamos de las Fruna sabor a limón, cola y naranja, además de nuestra revista. Los paños cercanos de nuestros conocidos lucían repuestos de bicicleta, chips de teléfono y encendedores.


Yo vivía junto a Nicole en un departamento a pasos de La Vega, así que estaba siempre presente en el quiosco. Los días apacibles podían transformarse en complejos escenarios de confrontación. A veces, junto con la bajada del sol comenzaban a caernos encima las botellas y las piedras. Durante un par de meses anduvo por la feria una banda de diez borrachos que no encontró nada mejor que acomodarse justo al frente del quiosco. Se pasaban el día orinándose encima y peleando entre ellos. Tipo ocho de la tarde, alguno se envalentonaba más de la cuenta y se acercaba tambaleando a robarnos monedas o a sacar hielo de un manotazo. Yo los alejaba con un manotazo más rápido.


Las travestis de calle apenas reaccionaban a los ataques. Estaban algo envejecidas y desmoralizadas, pero esa actitud tenía una razón de ser: la supervivencia. Eran ellas las que pasaban la noche en la calle, no yo, y cada enfrentamiento o disputa se cobraba tarde o temprano. No obstante, si no me hubiera dedicado yo mismo a hacer de vigilante, el quiosco no habría durado más de una semana en pie.


El fan de Nightwish


«Oe, loquita, ¿soi fan del trach [en referencia al estilo musical del thrash metal]?», me preguntó en cierta ocasión un sujeto que pasó por el quiosco vestido de negro con una polera de la banda Nightwish. Yo llevaba puesta una polera de Kreator. «Sí», le respondí. «Ah, es que yo pensaba que ustedes no escuchan heavy metal». «¿Ustedes quiénes?», le pregunté. «Tú sabís pos, los gei». «¿Cómo que los gays? Somos trans». «¿No es la misma hueá?». «No. ¿A voh te gusta Nightwish?». «Sí, pos. Total-pulento». «Bueno, Nightwish no es metal». «¿Y qué es entonces?». «Una banda pa'fletos».


Travestis y Mujeres de la Calle


En la feria libre confluían tanto quienes contaban con un techo familiar o arrendado, como quienes pernoctaban en la aledaña «Plaza de los Aburridos», apodo que recibe la Plaza de los Historiadores ubicada a un costado de La Vega Central, dada la gran cantidad de personas que pasan las 24 horas del día recostadas en sus pastos. Otros se trasladaban unos pasos más allá para pasar la noche en las calles circundantes de Patronato e Independencia, bajo los puentes del río Mapocho, o algo más lejos por el Parque Bustamante.


Las dinámicas de las mujeres de la calle y las travestis eran disímiles. Las mujeres solían llegar a ese estado siguiendo a sus parejas adictas y alcohólicas. Entre ellas se notaba un deseo de cambiar de forma de vida y varias contaban con ocupaciones de trabajo formal en el pasado. Por otro lado, las travestis se desenvolvían de manera muy individualista (hasta podría decirse egoísta), y su único norte eran los papelillos de pasta base y el alcohol. Sus horarios e intereses no tenían nada en común. Para las travestis, la calle era la consecuencia de una forma de vida que solo conocía la feria y la prostitución ocasional.


Una que otra travesti atraía eventualmente a un «marido», quien no pasaba de ser una compañía ocasional para drogarse a costa de ellas. Las travestis, como los hombres de calle avezados que finalmente son, están perfectamente al tanto del intercambio, pero les encanta fantasear con una novela rosa que a veces conlleva maltrato físico. Dadas estas diferencias, ni a las mujeres ni a las travestis de calle se les habría ocurrido identificarse dentro del mismo conjunto forzado por la burocracia LGBT que señala que «las mujeres trans son mujeres». Sus relaciones eran esporádicas, dictadas por la sobrevivencia, aunque en nuestra organización Acción Travesti en Calle apoyamos a ambos grupos.


Entre las travestis había figuras notables y excepcionales. Pamela, de origen peruano, pasaba el día vendiendo ceviche en un carro de supermercado. Deploraba las drogas, era gentil en extremo y dormía en una habitación arrendada cerca de Cal y Canto; cada peso ahorrado lo enviaba a su familia. Era muy creyente: cada vez que yo salía a realizar una gestión, me despedía «con Dios y la Virgen», en un estilo barroco que iba absolutamente en serio. Otra figura era La Inmortal. La bautizamos así porque sobrevivió a enfermedades gravísimas en más de una ocasión. Incluso nos dijeron en cierta oportunidad que le compráramos un ataúd, pues fallecería al día siguiente; pero ella, claramente, tenía otros planes. Logramos trasladarla desde un hospital público a una clínica privada, pero a las pocas semanas se fugó para volver a la calle. Regresó en la silla de ruedas que le regaló una monja, desde donde pedía monedas transportada por una suerte de Lazarillo de Tormes adulto. Ella misma se ríe del sobrenombre y asegura que nos va a sobrevivir a todos: no me cabe la menor duda. La Inmortal es la pensadora trans más brillante que he conocido; le veo algo de sabia, pese a que no cumplió ninguno de los compromisos pactados. Lástima que sus circunstancias limitaran sus posibilidades, aunque logró hacer conciencia sobre su propia historia y sus pares la consideran afable y generosa. Tras décadas «en los rucos», hoy vive en un departamento céntrico gracias a su insistencia en un programa de reinserción. Dejó La Vega y hoy pide monedas en el Metro Bellas Artes. Me contó que la pasta base es «casi suave» al lado de la «cera» —el residuo químico aún más letal que ya está entrando en ferias y poblaciones—. Le gustan las telenovelas argentinas, la obra de Andy Warhol y opina que Lemebel era un burgués.


Entre las mujeres de la calle también había personalidades memorables. La Tía Carmen era una líder innata; siempre bronceada de tanto circular en su triciclo de carga, un tono de piel que contrastaba vivamente con sus ojos claros y su blanca sonrisa. Otra figura destacada era la «enfermera de la calle». Aunque su paso por la intemperie fue breve, nos compartió valiosos conocimientos sobre salud y cuidados básicos; había ejercido la profesión en un hospital de su país de origen, Perú, antes de que las circunstancias la empujaran a los márgenes.


El ambiente también producía sus propias leyendas. A un joven rubio, de ojos verdes, expresidiario y camorrista de temer, las travestis del sector lo llamaban «La Mujer Fantástica», en referencia burlesca a la película de Sebastián Lelio. Se dice que tuvo su paso por «el ambiente» y que, en una oportunidad, un empresario con fetiches específicos le pagó una suma exorbitante por un desafío bizarro: pasearse de la mano con él por la exclusiva vereda de Isidora Goyenechea, ¡vestido de Gatúbela de pies a cabeza!


Hacia 2018, se fue haciendo cada vez más notoria la presencia de extranjeros en el sector. Conocí dominicanas muy agradables que se integraban sin dificultades a la vida nacional, a diferencia de muchas haitianas que apenas lograban comunicarse, se mostraban hostiles o vivían bajo el control riguroso de parejas agresivas. La población chilena de calle experimentaba en carne propia el paulatino favor de las políticas públicas hacia el migrante, y las travestis locales eran radicales al respecto: no querían más extranjeros disputándoles el territorio. Una organización de ayuda social del barrio contaba incluso con una oficina de atención al inmigrante decorada con el afiche de un Boeing 747. Recuerdo vívidamente la sonrisa incómoda del funcionario cuando una de las travestis le espetó que «pusiera el avión a volar de regreso».


El bailarín


Entre la bruma del parque se dibujaba la figura de un joven alto y delgado. Bailaba una cueca con una maestría sobrenatural; sus pies apenas rozaban el suelo, mientras su silueta y el pelo ensortijado evocaban a los míticos saltadores de toros cretenses. A su alrededor, una muchacha del sector revoloteaba con inigualable gracia popular. Los rumores que lo precedían parecían fantasiosos: decían que era una persona trans que había danzado en los grandes teatros de Europa. Una historia difícil de creer, pero al verlo bailar la duda se disipaba. Aquel «griego», hijo ilustre de su tierra nortina, era un prodigio caído en desgracia por las adicciones.


​Sin embargo, la misma pasión que lo elevaba en el baile se convertía en una agresividad impredecible. A orillas del Mapocho, en pleno Parque Forestal, construyó el ruco más excéntrico del que se tenga memoria. Nadie comprendía cómo había logrado levantar una estructura de dos pisos con palos y cartones; de baja altura, pero dos niveles al fin y al cabo. Lo adornó con maceteros, un living al aire libre y un jardín delimitado con banderolas de colores.


​Su leyenda urbana creció con historias como la de los fiscalizadores municipales, quienes, según se cuenta, huían despavoridos cuando el griego del desierto se asomaba desde el segundo piso amenazándolos con una tetera de agua hirviendo.


Un día, simplemente desapareció del sector. Corrió el rumor de que lo habían apuñalado. Nadie volvió a ver al bailarín cretense danzando junto al río.


El fuerte del Santa Lucía


En la calle, especialmente entre las travestis, existe una predilección por la prosapia y las historias de lujo. Por eso, cuando alguien difundió que yo descendía de un importante militar español, me pedían que repitiera la historia una y otra vez. Mi antepasado por línea materna —Manuel Olaguer Feliú, primo del virrey de La Plata, capitán del Real Cuerpo de Ingenieros y gobernador de Osorno— fue una de las mentes más brillantes del bando realista y el cerebro detrás de la defensa de Valdivia ante el inminente ataque de Lord Cochrane en 1820. Diseñó la fortificación definitiva del Fuerte Agüi de Ancud y construyó, entre otras obras, los fuertes Reina Luisa y San José de Alcudia, los remates de los de Corral y Niebla, y los fortines del cerro Santa Lucía.


Esto último se le quedó grabado a una de las chicas del quiosco, quien semanas después me comentó, orgullosa:


—¡Amiga, adivina dónde anduve! ¡En el fuerte de tu abuelo!


—¿Dónde? —le pregunté.


—¡En el Santa Lucía! —respondió, para luego agregar, con una gracia mordaz y en términos de grueso calibre, que había subido al fortín a hacer sexo oral.


Nuestra amistad se selló una tarde de una forma mucho más cruda. Me pidió que la acompañara a buscar una tintura para el pelo que le iban a regalar. Al doblar por Independencia, la tarde se torció: cuatro extranjeros intentaron asaltarnos. Mi amiga era de esas travestis de figura pequeña y delicada, de las que cuesta adivinar que son hombres, pero yo ya había escuchado que sabía defenderse. Sin dudarlo, tomamos unos palos del suelo y dejamos al cuarteto machucado y pidiendo auxilio.


La escena quedó grabada en la cámara de un local cuyo dueño, un joven fanático de los videojuegos, hizo una obra de arte con el registro. Editó el video con efectos especiales, le puso la música de Mortal Kombat y nos mostró el resultado, fascinado. Luego, ya en un tono más serio, nos felicitó por la valentía. Como trofeo de guerra, nos regaló una bolsa llena de carcasas de teléfono que después vendimos en la feria.


Anillos de acero     


Tengo a mi haber tres intentos de apuñalamiento y una mano quebrada a palos trabajando en La Vega. He ganado batallas con ideas, con trabajo y, cuando no quedó otra, con mis propios puños. Defenderse físicamente deja secuelas tristes y permanentes, pero a veces es la única opción. Para mayor seguridad, seguí el ejemplo de Lemmy Kilmister, el líder de Motörhead, y cubrí mis dedos con gruesos anillos de calaveras de acero. Soy zurdo, un detalle que solía pillar por sorpresa a mis agresores. Puedo discutir acaloradamente, pero jamás iniciaría una pelea; mis anillos eran solo una respuesta, un último recurso ante un ataque que pusiera en peligro mi vida o la de los míos.


​Hubo un sujeto que me hostigó durante meses. Yo lo ignoraba, hasta que una tarde se puso más insistente que nunca, acercándose a centímetros para insultarme sin motivo. Le advertí con calma que mi paciencia tenía un límite. Él iba y venía con gestos erráticos, hasta que se abalanzó cuchillo en mano. Le torcí la muñeca, el cuchillo voló y lo pateé lejos. Lo tomé del cuello y le estampé los anillos en la cara una y otra vez.


—¡No, papito, no, perdóname! —gritaba.


—¿Cómo que papito? —le respondí, sin soltarlo.


—¡Mamita, no, mamita!


—No soy tu mamita, pajarón —dije, y lo dejé ir.


​Eso pasó en 2017. Siete años después, en 2024, vi por casualidad un reportaje sobre bandas que asaltaban en Meiggs. Mostraban a un sujeto que hacía de señuelo, el eslabón más torpe del grupo. Era el mismo «papito», solo que más demacrado.


​Con el estallido de 2019 y la llegada de bandas extranjeras, el sector se transformó. Apareció el tráfico a gran escala y el cobro de cupos para poder trabajar en la feria. ¡Hasta los chilenos con décadas en sus puestos tienen que pagar diariamente para levantar su tenderete! Las pistolas y las lógicas mafiosas se volvieron la norma. Hoy se ven tipos con ropa de marca y en motos de alta gama vigilando la venta de pasta base desde sus «rucos» instalados sobre la acera. El respeto se perdió por completo.


El Cara de Culebra, el Manto y la Ceniza


El Cara de Culebra era una figura de autoridad áspera entre los maleantes locales y representaba el lado más mezquino del sector. Un cincuentón delgado, de piel apergaminada y metro ochenta, siempre con un gesto de desprecio tatuado en el rostro. Detestaba la labor de nuestra agrupación con las personas trans de la calle; su rencor nacía de una envidia evidente —él mismo lavaba autos a pocos metros de nuestro quiosco— y de la pura inacción: era un hombre sin propósito. Su herramienta de poder era un garrote escondido tras la puerta de una iglesia cercana, una amenaza que, hasta ese día, nunca le había visto ejecutar.


La envidia se volvió veneno cuando supo que yo había conseguido que esa misma iglesia nos cediera una bodega para guardar las pertenencias de Acción Travesti en Calle. Canalizó su frustración hacia una de las chicas, amenazándola con quemarle el «ruco» con ella dentro. No dudé: saqué mi teléfono de segunda mano para grabar la amenaza, pero El Cara de Culebra saltó sobre mí y destrozó el aparato.


—¡Oye, montón de mierda, déjanos tranquilas! —le grité, buscando desarmarlo con la provocación—. ¿Quieres una bodega para guardar tu palo? Consíguela tú.


La ofensa rastrera de llamarlo «montón de mierda» y la referencia a su arma secreta lo hirieron más que cualquier ataque verbal aislado. Furioso y lanzando improperios, se dio media vuelta, recuperó el palo de su escondite y volvió rápidamente, alzándolo sobre su cabeza para golpearme.


—Ni se te ocurra —le advertí con la voz tensa.


Pero se atrevió. Por primera y única vez, vi la violencia real detrás de la amenaza. El garrote se descargó con toda su fuerza sobre mí.


En ese instante preciso, sentí una protección ajena. Mis reflejos eran rápidos, pero una mano que no era la mía se apoderó de mi brazo, alzándolo justo a tiempo para bloquear el impacto. La madera estalló contra mi mano derecha con una violencia que podría haberme partido el cráneo.


Retrocedí para evitar una escalada que trajera represalias contra las chicas y comenzó una carrera absurda entre micros y autos por la avenida. Mis sandalias se deslizaban con cada zancada, haciéndome tropezar, mientras notaba con extrañeza que El Cara de Culebra, pese a sus zapatillas, era sorprendentemente lento. Logré refugiarme en la estación de bomberos, donde un voluntario le cerró la puerta en las narices y lo inmortalizó en dos fotografías: el palo en alto, la cara roja de furia y un aire de estupidez monumental.


En adelante tendría que cerciorarme de que El Cara de Culebra no anduviera por los alrededores, vigilando cada esquina. Finalmente, para el estallido «social» se le perdió la pista.


Los bomberos me trajeron un vaso de agua y me ofrecieron asiento. Pedí que me dejaran sola un momento. Allí lloré de rabia e impotencia. La gente del sector que me conocía y que había presenciado la escena no hizo el menor intento por defenderme; la ley de la calle se había impuesto. Sin embargo, en medio de la frustración, una comprensión mística me invadió: la mano que se interpuso en el camino del golpe no fue la mía. Fue el manto protector de la Virgen María que corona el cerro San Cristóbal, cuya figura, majestuosa y silente, protege a los feriantes desde lo alto.


Aquel ataque marcó un punto de quiebre ineludible. La esencia profunda que había impulsado nuestro proyecto, Acción Travesti en Calle, comenzó a consumirse. Sentí que las personas a las que intentaba ayudar no valoraban realmente mi sacrificio ni el riesgo que corría. Me hice amargamente consciente de mi vida personal: tenía una esposa que cuidar y el activismo estaba drenando todo mi tiempo y mis escasos recursos. Nunca más pude olvidar la imagen y el manto protector de la Virgen del San Cristóbal. Mi mano, rota por el impacto, tardó dos años en sanar.


Además, choqué de frente con una realidad insuperable: la vida cotidiana de las travestis de la calle giraba de forma implacable en torno a la pasta base. Comprendí que era imposible ofrecerles un horizonte de vida que pudiera competir con el poder absoluto de esa droga. Si bien yo conocía otras sustancias, esta era un misterio químico y social. No lograba entender la magnitud de su dominio, así que tomé una decisión drástica: pasé una tarde entera fumando con una de ellas para entender su lógica en carne propia.


La sensación inicial es un bienestar aturdidor, eufórico, que se desvanece de forma abrupta en apenas quince minutos. Después, no queda más que una confusión siniestra. Emerge lo peor de uno mismo: una voz corrosiva que te susurra que nada en la vida vale la pena. La resaca física y la angustia existencial del día siguiente son indecibles.


A pesar de todo, creo que se exagera su poder adictivo al venderlo como algo invencible. Conozco personas que, mediante un inmenso acto de voluntad, han logrado abandonarla. El verdadero problema es que esa voluntad es un recurso escaso —casi inexistente— en ese contexto de marginalidad.


La pasta base lo destruye todo. Fue ella la que se llevó nuestro proyecto de quiosco. Después del entusiasmo inicial, el escaso dinero que las travestis ahorraban comenzó a desviarse, de forma inevitable, hacia los papelillos. El quiosco dejó de tener sentido; se convirtió en un pequeño mito, una historia borrada dentro de la escena trans local. Se convirtió en ceniza, como la de esas bolsitas que ofrecen a cien pesos a la salida de los sectores de venta, y que funciona como filtro y soporte de combustión.


Activismo de Salón versus Realidad de la Calle: una crítica al informe de Fundación Sol y OTD Chile


Quienes atravesamos la experiencia de la dirigencia social y el activismo trans de base no podemos evitar la indignación ante la banalidad de ciertos informes y proyectos. Un ejemplo paradigmático es el estudio «Trabajo desde la resistencia y la rebeldía. Calidad del Empleo de la Población Trans, Travesti y No Binarie en Chile» (2023), de Fundación Sol y OTD Chile, financiado por la fundación alemana Heinrich Böll.


​El título ya es una fantasía, impresentable para cualquier empleador del mundo real. ¿Quién busca contratar «resistentes» y «rebeldes»? Pero el contenido es aún más etéreo. Su metodología se basa en conversaciones con grupos focales, es decir, cuestionarios virtuales y alguna que otra visita esporádica.


El informe relata vivencias de discriminación, sin duda reales e inaceptables. Sin embargo, ignora deliberadamente los relatos opuestos de personas trans que se integran al mundo laboral sin un conflicto tan manifiesto. El documento estructura forzosamente su discurso para culpar de todo a la «héterocisnormatividad capitalista», un término ridículo que sirve de comodín para cualquier cosa.


​Es fácil sumarse al coro de la exclusión cuando se cuenta con un jugoso sueldo de activista. Lo que Sol y OTD Chile no proponen son soluciones concretas de trabajo o capacitación autogestionada, instancias que deberían llevar años practicando. Para este tipo de activismo, esas soluciones no existen. Lo que sí proponen, cómo no, son más políticas de «reparación» y una Ley de Cupo Laboral Trans.


​Aquí surge la pregunta clave: ¿Cómo pretenden poner en práctica una «reparación como proceso» si no es mediante la creación de fuentes laborales comunitarias, por incipientes que sean? No basta con diseñar leyes para integrarse a formatos de trabajo de terceros (esos que consideran hostiles). Lo que falta es diseñar modelos propios, donde las personas trans den el ejemplo, involucren a sus pares e incluso a esos mismos terceros. El cambio real nace de participar en la realidad que se desea modificar, no de leyes impuestas que, como en el caso argentino, terminan beneficiando a núcleos ideológicamente afines.


​Una de sus ideas más livianas es solucionar la situación de calle de las personas trans garantizándoles viviendas sociales «con familias elegidas, donde amigas y compañeras conformen la comunidad de cuidado». Quienes conocemos la calle sabemos que esto es impracticable. El consumo de drogas, el individualismo extremo de la supervivencia, las rencillas internas y el rechazo a vivir «encerradas» hacen de esta propuesta una fantasía de escritorio completamente ajena a la psique de la marginalidad.


​Este informe no es solo un análisis fallido: es un insulto a quienes trabajamos en terreno.


​Por otra parte, la población trans-travesti de calle tendría que asumir un compromiso real de voluntad para que los proyectos sociales llegasen a buen puerto. Ningún proyecto social que aborde urgencias reales requiere ser identitario, puesto que los proyectos identitarios (activistas) terminan derivando en cuotas de poder o en fracasos.


Aliados trans y falsas banderas  


Tras varias conversaciones con el Ministerio de Desarrollo Social de la administración Piñera, Acción Travesti en Calle inició un trabajo en conjunto para impulsar el protocolo que facilitaría el acceso a albergues de emergencia a personas trans y LGB. Sin embargo, surgió una situación molesta e inexplicable: sumaron a la mesa de trabajo a Rolando Jiménez del MOVILH. Este seguramente buscaba mantenerse al tanto de las políticas públicas que considera su «coto personal».


​Jiménez solo asistió a la primera reunión y, un año más tarde, reapareció exclusivamente para el lanzamiento de la normativa en la Iglesia Recoleta Franciscana. Al entrar a la ceremonia, el descortés dirigente homosexual ni siquiera me saludó, pero a la hora de las entrevistas fue el primero en ponerse a la fila. De cualquier manera, resultó divertido arrear más allá del Mapocho a toda la plana mayor del activismo institucionalizado: Amanda Jofré, OTD Chile, MOVILH y otros que ya no recuerdo.


​El diario El Desconcierto publicaba regularmente una columna de mi autoría como dirigente trans. No obstante, tras lanzar el protocolo, dejó de publicarme sin mediar palabra. La razón que recibí off the record fue que se me habría vetado por impulsar una política pública bajo un gobierno de derecha. ¿Qué esperaban que hiciera? ¿Que la población trans siguiera muriendo de frío o en el abandono, tal como sucedió con A. P., mujer trans? Una prueba más de lo incoherentes que resultan los supuestos «aliades» del transactivismo.


Uno que se presentó como «aliade» y «admiradore» de mi trabajo fue Shane Cienfuegos de OTD Chile, quien me produjo un rechazo visceral desde el primer instante. Tras el evento, desde el propio Ministerio me comentaron que OTD y Cienfuegos intentaban bloquear mi trabajo. ¡Y eso que ellos no «trabajaban con la derecha»! Yo tampoco era cercano a ese sector; al contrario. Pero si algo aprendí es que las leyes se discuten con quienes tienen el poder de ejecutarlas. Para todo lo demás está la acción social, que —¡ups!— los transactivistas de escritorio casi no conocen.


Hice notar a la cartera de Desarrollo Social que mi labor en el protocolo de albergues no era remunerada, a diferencia de la de ellos. Yo buscaba recursos para invertir en el movimiento, y finalmente recibí una treintena de parkas que repartimos con las travestis de calle entre los feriantes. Esa acción tuvo un inmenso valor simbólico: el grupo más marginado de la calle, por el cual nadie apostaba, entregó un regalo a los demás.


El final de Acción Travesti en Calle


La población trans y travesti era sistemáticamente maltratada en los servicios públicos orientados a la calle, tanto por el personal como por los otros usuarios. Allí, la ley del más fuerte imperaba. Este fue el motivo que me impulsó a crear una política de albergues, cuyo diseño incluyó etapas de consulta con toda la comunidad.


​Sin embargo, hoy no volvería a promover un protocolo que permita el acceso a dependencias basándose únicamente en la autopercepción de género. La actual masificación de la identidad trans, el uso irresponsable y politizado de la normativa, y el peligro real que esto implica para las mujeres, me han hecho cambiar de opinión.


​El sentido original de la normativa era marcar un rumbo hacia políticas concretas a favor de la comunidad trans-travesti sin techo. Al medir la presencia de esta población mediante las estadísticas de ingreso a los albergues, nuestra intención era obtener una cifra que respaldara, en una primera etapa, la apertura por parte de Acción Travesti en Calle de un centro diurno para travestis del sector de La Vega. Este centro proveería servicios básicos y talleres de emprendimiento. A mediano plazo, esperábamos contar con un hogar autogestionado.


Para la nueva fase, la dirección de la organización fue traspasada a un equipo que incluyó a dos trabajadores sociales y un ingeniero comercial, al mando de la experimentada trabajadora social Claudia Cepeda, quien gestionó la personalidad jurídica y trabajó incansablemente. Me convertí en su asesor, creamos una página web y conseguimos un espacio para operar dentro de una sede del Hogar de Cristo en Conchalí. Un arquitecto diseñó la remodelación del inmueble, que incluía un invernadero para que nuestra gente contara con un emprendimiento de cultivo. También surgió una idea que me sigue pareciendo genial: ¡producir compostaje a partir de los desechos orgánicos de La Vega! El paisajista Pedro Lira, amigo de la juventud, visitó las dependencias y preparó una propuesta para las áreas verdes del lugar.


Sin embargo, el Hogar de Cristo se quedó solo en promesas. A pesar de nuestra insistencia, nunca nos integraron a su red de contactos. Ocupar un espacio sin forma de sacarle partido no tenía sentido, así que, tras un año de gestiones infructuosas, tuvimos que cerrar el proyecto.


Performistas de «la revuelta»


Por Acción Travesti en Calle se dejaban caer curiosos a los cuales yo espantaba personalmente. En realidad, ni siquiera se atrevían a reunirse en la feria; teníamos que movernos hasta el Caballo de Botero en el Parque Forestal, en caso de que el asunto valiera la pena. Así ocurrió con el sociólogo español Gerard Coll-Planas y otro burócrata de apodo onírico: los pusimos en la revista y nunca más supimos de ellos. Si alguien buscaba participar en la Revista Travesti o realizar un proyecto de investigación, tenía que ofrecer a cambio acciones que realmente beneficiaran a nuestra comunidad, algo que, como se comprenderá, no ocurría muy seguido. Un caso de fugacidad social fue el guitarrista «no binario» de la banda de Claudio Narea, quien después de tramitarnos bastante, pasó a dejar una bolsa de ropa inservible para luego largarse a hacer performance con Las Indetectables.


Sebastián Marchant, un investigador LGBT, me solicitó una entrevista y una carta de respaldo como editora de la Revista Travesti para postular a un Fondart y crear su propia publicación. Accedí porque prometió abordar la realidad de la población a mi cargo. No supimos más de él hasta que lanzó su revista en 2020 con el nombre de Marginal. El índice estaba compuesto por el circuito habitual del arte joven y dedicado a «la revuelta». Aquello debió llamarse Institucional y no Marginal. Fue mi primera y última carta de recomendación. Tiempo después, Marchant creó el Museo Nacional Cuir sin hacer referencia alguna al único proyecto editorial travesti con permanencia social en Chile; un olvido que, por contraste, me enorgullece.


El estallido de la hipocresía


Al inicio de la llamada revuelta o estallido «social», poco antes de mi detransición, me crucé con una álgida reunión de «lastarrinos» cerca del Museo Nacional de Bellas Artes. Mucho flequillo corto, puntas teñidas de morado, cabezas colorinas asomando de poleras mapuche y barbas grises con olor a cripy sobre colchonetas de yoga. Me acerqué por curiosidad. Planificaban qué medidas adoptar en apoyo a «la revuelta» y estaban a punto de tomar una decisión absolutamente estúpida y autodestructiva: ¡hacer una colecta para dotar de máscaras antigás a la «Primera Línea»! Es decir, a los delincuentes que asolaban su propio barrio con bombas molotov, asaltos y saqueos. No pude evitar mirar con tristeza a la pequeña hija de uno de estos progres culposos, sentada en su coche deshojando una flor.


Me enfurecí. Les dije que eran unos imbéciles, que su decisión era inaceptable y patética. Les propuse que, si de verdad querían participar en la acción social, se presentaran al día siguiente a las ocho de la mañana en La Vega con escobas y bolsas de basura. Se mostraron confundidos; creo que no me insultaron de vuelta solo porque llevaba el pelo largo y los ojos delineados. Claramente, al día siguiente no apareció ninguno. ¿Cuántos de esos niños habrán iniciado una transición durante «el estallido»?


​Años después, en 2024, conversaba con la madre de un joven que desistió de ser trans. Ella había participado intensamente en las protestas, llegando a realizar una performance por Gustavo Gatica, el joven que quedó ciego mientras apedreaba a carabineros. Esta madre bajaba desde su acomodado barrio a protestar con danzas afro y lienzos con témpera junto a su marido psiquiatra, para después retirarse de «Dignidad» dejándonos a los vecinos del sector con el problema.


Su interpretación de que la transición de los adolescentes era responsabilidad exclusiva del transactivismo me parecía muy cínica. Le respondí que el activismo tenía gran parte de la culpa, pero que la responsabilidad mayor recaía en padres y adultos que, como ella, validaron las acciones octubristas a sabiendas de que se sostenían en la destrucción de la ciudad y la paz vecinal. Si un padre promueve la violencia y el caos, ¿qué le queda a un hijo? ¿Escapar del mal ejemplo negando su propio sexo?


Esa desigualdad estructural sigue profundizándose. Existen padres con recursos que pueden permitirse, junto a sus hijos, cambiar de aire y acceder a un soporte de salud mental privado, evitando así el programa PAIG que transiciona a los menores dependientes de la salud pública. Son los mismos que no han sido capaces de arriesgarse por las familias más vulnerables.


Libertarios y travestis


Agrupaciones como Rompiendo el Silencio, OTD Chile y hasta el propio MOVILH me contactaban de vez en cuando para preguntar por «mi albergue trans de calle», un objetivo que nunca alcanzamos. El único techo que pudimos conseguir fue para una travesti a quien nadie quería arrendar una habitación debido a su adicción a la pasta base. La única oferta que recibió fue de otra travesti quien, según averiguamos después, era traficante; me di cuenta yo mismo al detectar una sospechosa fila de hombres a la entrada del inmueble. Un par de años después, ¡la dueña de casa sobreviviría milagrosamente a un disparo en la cabeza!


Mi impresión era que las consultas de estos activistas, hechas con la excusa de ayudar a alguna persona trans sin hogar, buscaban en realidad sondear los avances de nuestro movimiento, al más puro estilo del cerdo Napoleón en Rebelión en la granja. Incluso el sindicato Amanda Jofré inauguró en abril de 2019 —apenas dos meses después de que lanzáramos nuestro protocolo de albergues— una sede que llamaron «La primera Casa Trans de Chile y Sudamérica». Con esto no solo desconocían las experiencias previas de Argentina y Brasil, sino que adulteraban la verdadera naturaleza del inmueble: ser tan solo la sede de un sindicato de prostitución trans. Ante la masiva demanda por un techo, su dirigente, Alejandra Soto, tuvo que aclarar que la suya no era realmente «la casa que dará acogida a todos», pero que sí podían pasar a «tomarse un tecito». A pesar de sus redes internacionales, el lugar cerró poco después por insolvencia.


Como dije, el primer paso para lograr un techo definitivo era un centro diurno con talleres laborales y servicios básicos, que luego evolucionaría hacia un albergue. Inesperadamente, la pandemia del COVID-19 abrió una posibilidad en 2020. El Ministerio de Desarrollo Social no contaba con suficiente personal para operar los inmuebles destinados a contagiados, así que nos contactaron para hacernos cargo de uno. Nos faltaban voluntarios y el activismo LGBT no era una opción. Tiempo atrás, en el quiosco travesti, habían llegado a mis manos unas fotocopias sobre economistas libertarios. De a poco, comencé a interesarme por alternativas fuera de una izquierda que me decepcionaba cada vez más (aunque del libertarismo pasé de largo bastante pronto, por si acaso).


Contacté a los dirigentes del Partido Libertario, que ya tenían alguna idea sobre mí por mis asistencias a las marchas del Rechazo. Les propuse aportar voluntarios para la casa de acogida COVID y aceptaron. Sin embargo, el Ministerio perdió su impulso innovador a los pocos días, optando por designar a los ejecutores de siempre. Creo que se perdió una oportunidad valiosa; de haberse concretado, habría dado un vuelco radical al trabajo social en Chile.


Señales sin lanzamiento


La aparición de mi libro Señales en las vitrinas de la librería Metales Pesados coincidió con el inicio del estallido «social». No quise realizar ningún lanzamiento; cualquier actividad cultural estaba siendo cooptada por ese fenómeno. Además, mi amiga Samantha falleció justo cuando terminaba el libro; lo acabé solo por cumplir el compromiso con Charles Brooks y Paz Errázuriz. Algunos intentaron situarme como «figura trans del trabajo social» para la revuelta, invitándome a charlas con personajes de la talla de Raúl Zurita y Sonia Montecino. También me propusieron grabar un documental sobre Acción Travesti en Calle y aparecer en las propagandas del Apruebo. A todo dije que no. Mi movimiento no se beneficiaría en lo absoluto. De hecho, el inmueble que iba a sernos entregado en comodato por el gobierno de Piñera terminó tomado por «okupas» (microtraficantes), y el resto de los fondos sociales se los gastaron en conversatorios con té y Negritas. ¡El tecito es el actor social más ubicuo de nuestro país!


El viernes 18 de octubre de 2019 participaba con la Revista Travesti en la Feria Editorial Impresionante (Museo Nacional de Bellas Artes), que debió cerrar por los disturbios. Supe de inmediato que «el estallido» solo traería un proceso largo de descomposición social para terminar cooptado por los políticos. De todas las definiciones semánticas sobre esa etapa, me quedo con la de «estallido fecal», porque mostró lo peor del ser humano. Sobre todo, quedó fijada en mi retina la imagen de la Plaza Baquedano recibiendo en andas la escultura del Perro Matapacos, cuya mierda simbólica terminaron pisando —más que los vecinos del sector y quienes nos opusimos— sus propios idólatras.


Respecto al libro Señales, de vez en cuando algún desprevenido lo pone en oferta en ferias LGBT. Es el único libro que su coautora, Paz Errázuriz, no tiene incorporado en su página web: ¡lo único que me gusta de Señales es su poder de interferencia!


El 5 de diciembre de 2025, El Mostrador compartió la noticia «40 premios nacionales firman carta en favor de Jara y advierten “retrocesos” en caso de ganar Kast». El manifiesto buscaba movilizar a la opinión pública agitando falacias burdas: el supuesto peligro de «la prohibición de libros en las escuelas» y la «desvalorización de la investigación sobre género y diversidades». La crítica es insostenible: el único libro escolar envuelto en una polémica reciente fue el cuento trans Ariel es una niña, que el MOVILH intentó colar subrepticiamente en jardines infantiles y escuelas; y el único tema de género que realmente hizo noticia repetidamente durante 2025 fue el cuestionado programa PAIG. Pensar que izquierda es sinónimo de cultura resulta tan penoso y anticuado como la propia noción de «salud transafirmativa». ¿Qué saben realmente estas viejas guardias sobre la toxicidad del PAIG y las maniobras activistas?


Uno de los nombres en esa lista era el de Paz Errázuriz. Sentí su firma como una traición: ¿acaso no le mostré yo mismo alternativas documentadas sobre el tema? Uno esperaría coherencia y valentía en una postura pública, sobre todo a cierta edad y con tal distinción. Recordé entonces la hipocresía de la academia: Adriana Valdés hablando en un set universitario sobre la importancia de enviar a los niños con las orejas limpias a la escuela, mientras el fondo de su alocución consistía en una serigrafía gigantesca de «Hija de Perra» —cuya obra es sabidamente inapropiada para menores— que circula por innumerables patios escolares. También imaginé a uno que otro «viejito verde» firmando a favor de los «temas de género» mientras realizan castings entre alumnas a las que superan por décadas.


Afortunadamente, los jóvenes ya no se están dejando embaucar por este tipo de reacciones museológicas, donde la élite cultural vende su capital simbólico a cambio de validación política sin haber realizado el más mínimo esfuerzo de investigación sobre el tema que pretenden condenar.


La muerte de Samantha


Samantha se dejaba caer regularmente por Recoleta, donde nos reuníamos camino de la feria o en la Plaza de los Aburridos. Allí conversábamos con tranquilidad. A veces dormía en la calle, aunque solía alojarse en pensiones baratas o regresar al hogar familiar cuando el alcohol se lo permitía.


​Nos conocimos en una feria municipal. Se acercó, me miró interesada y me dijo que parecía rusa. Juntas nos sacamos una foto en la que me abraza como si nos conociéramos de toda la vida. Trabajaba vendiendo pañuelos en la esquina de Rosas con Puente. Me contó que ese punto tenía su historia y que había que ganárselo. Como la vereda era estrecha, podía responder fácilmente a las miradas hostiles con zancadillas. Una vez la encontré en su esquina, con lápiz y cuaderno, dibujando una ciudad extranjera con gran detalle. «Amiga, ¿cuándo nos vamos a San Petersburgo?», me preguntaba medio en broma y medio en serio.


Viajó hasta Argentina prostituyéndose, donde vivió «con un hombre muy peligroso» como le gustaban a ella, pero que le disparó en una pierna cuando decidió dejarlo. Quedó cojeando un poco, pero eso no le impidió saltar como fiera cuando intentaron asaltarnos en un callejón de La Vega. Era bonita y costaba adivinar que no había nacido mujer. Tanto en invierno como en verano le bastaba con un peto y una minifalda.


De repente empezó a verse enferma. Le suplicamos que fuera al doctor. Casi a rastras intentamos llevarla, pero no hubo caso. De un día para otro, Samantha no volvió más por La Vega. La busqué durante meses. En el Hospital del Salvador la habían ingresado con su nombre masculino. La alojaron en una cama aislada con un cristal, rodeada de ancianos que se notaban incómodos. «Amiga, me viniste a ver», dijo tomándome la mano. «Cómo no iba a venir, llevo meses buscándote...».


Murió a los pocos días, a los 34 años. Una amiga de la familia me hizo llegar, junto con la prohibición de asistir al funeral, la foto sin vida de «Nicolás», nombre de nacimiento de Samantha. La escotilla del cajón encuadraba un rostro de ojos cerrados, camisa masculina y pelo rubio escondido tras las orejas. Detrás del ataúd, pegados en el muro, los autorretratos de Samantha: una bella sirena de cabellos largos flotando en el mar.


Su muerte dejó una herida abierta por muchos años.



OceanofPDF.com

cPV



Dejar de ser trans


Una noche, mientras regresaba a casa desde el quiosco travesti, una idea fugaz cruzó por mi mente: la posibilidad de abandonar la transición. Estaba cansado de mantener la «pose trans» hasta para ir a comprar pan a la esquina; cansado de la violencia en la feria y de mi desilusión ante la falta de compromiso de las travestis de calle.


¿En qué me estaba convirtiendo? ¿En un maniquí cada vez más frágil y enfermo? ¿En «The Punisher Trans» de La Vega, esperando la puñalada o el apaleo fatal? Mientras mi brújula interna apuntaba hacia esas opciones, una voz más lúcida me advertía que no me rindiera al limitado catálogo de destinos que era capaz de vislumbrar. Veía la identidad trans como algo cada vez más complicado e indeseable. Necesitaba un cambio, pero no sabía cómo ni cuándo sucedería.


Me costó cuatro años dejar de ser trans, en un período marcado por las persecuciones ideológicas, la incertidumbre del estallido «social» y la posterior pandemia. Mi primera detransición comenzó en agosto de 2019, sin haber escuchado siquiera ese concepto: detransición. Creía ser el único que estaba dando ese paso maldito y sin nombre. Mi situación conllevaba una doble dificultad: por un lado, ser una dirigente reconocida; por otro, el temor de que mi decisión influyera negativamente en los procesos de quienes veían en mí una figura inspiradora. Temía que al abrirme pudiera dañar, sin querer, a alguien más. Se abría una puerta desconocida.


El sueño roto del emprendimiento


Para octubre de 2019, mi vida tomaba un nuevo rumbo. Había delegado gradualmente las responsabilidades de Acción Travesti en Calle y, junto a mi esposa Nicole, nos endeudamos en equipos y cursos para abrir nuestro propio estudio de tatuajes. Yo había tatuado durante mi adolescencia y Nicole, una dibujante excepcional, aprendió la técnica con gran destreza.


​Inauguramos nuestro estudio con mobiliario profesional y las mejores máquinas del mercado. Parecía el inicio de una nueva vida, dejando atrás el activismo para enfocarme en un proyecto familiar. Pero el destino diría otra cosa. Abrimos el 15 de octubre de 2019, apenas tres días antes del estallido «social». Nuestra ubicación, a pocas cuadras de la Plaza Baquedano, se convirtió de pronto en una zona de conflicto.


A la violencia callejera se sumó la incomprensión del activismo LGBT sobre mi detransición y mis críticas abiertas a la revuelta. Esto gatilló un boicot sistemático y amenazas por parte de sectores «LGBT-antifa». El estudio se volvió inviable; tuve que cerrar el negocio y mis redes sociales. Ha sido un proceso largo que comenzó con una persecución extrema entre 2019 y 2021, continuó con el veto profesional y se extiende hasta el presente, alimentado hoy por la discusión sobre el PAIG y la salud trans.


«Sacrificando Fachos»


Una chusma conformada por quien se extrajo la bandera chilena del trasero en un acto del Apruebo, un prostituto célebre por su apología de la pedofilia y alguien más cuyo nombre desconozco —pero que es idéntico a «Carlos el Hechizado»— decidieron unir el dato de mi detransición y mi apoyo al Rechazo para atacarme. En una delirante transmisión por Instagram titulada «Sacrificando Fachos», inventaron que yo era un infiltrado de la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI). No contentos con eso, mostraron mi fotografía e incitaron a la audiencia a reconocerme en la calle; el plan les funcionó y lo vieron miles de personas. A los pocos días, en pleno estallido, a inicios de 2020, individuos con armas de fuego y blancas comenzaron a aparecer por la puerta de mi casa, amenazando con matarme por ser un supuesto «agente de la policía secreta».


Al mismo tiempo, una integrante de Acción Travesti en Calle agonizaba en un hospital público. Mientras buscábamos los medios para trasladarla a una clínica privada, la hipocresía alcanzó otro nivel: la misma persona que exhibió mi foto se puso en contacto con mi agrupación para preguntar por la salud de la enferma, a quien también conocía. Yo mismo recibí su mensaje.


A diferencia del activismo, la población de calle jamás cuestionó mis idas y venidas. Mi camino, sin embargo, siguió siendo un vaivén en todo orden. Volví a identificarme trans a comienzos de 2021, lo dejé nuevamente en una fecha que ya olvidé, y tuve un último retorno en marzo de 2023, hasta que abandoné definitivamente en diciembre de ese mismo año. Estos regresos eran cada vez menos convencidos; más que tres detransiciones, se trató del tiempo que necesité para entender qué significaba realmente dejarlo atrás, mientras luchaba contra la falta de apoyo humano y psicológico, las desilusiones y los fantasmas.


Busqué ayuda psicoterapéutica durante años, pero los profesionales de salud mental no entendían las problemáticas de la detransición, y mucho menos las de alguien que se movía en sus márgenes. Una psicóloga de la Universidad de Chile me recomendó una agrupación que más tarde firmaría una de las cartas pidiendo censurar a quienes planteamos alternativas al enfoque género-afirmativo. ¿Qué clase de ayuda podría haber encontrado en el Colectivo Trenza un detransicionador con depresión severa e ideación suicida?


En noviembre de 2023, el salvavidas llegó. Sin esperarlo, encontré en un centro de salud pública de Chiloé a una profesional que, por fin, me ayudó a comprender mejor mi proceso.


En búsqueda de un nombre, en búsqueda de Dios


En medio del torbellino emocional, busqué respuestas acercándome a Dios. Primero volví a la fe católica en la que fui bautizado, pero tuve una mala experiencia. Luego conocí a unos predicadores en la Plaza de Armas e ingresé a una comunidad adventista. Emprendí con fervor un estudio bíblico y, meses después, me bauticé en la piscina del templo de San Isidro (aunque nunca logré olvidar del todo a la Virgen del San Cristóbal...). El pastor David, un buen hombre, se mantuvo en contacto permanente conmigo y fue un pilar fundamental.


​No obstante, mi camino volvió a dar un giro. Ya en Chiloé, regresé temporalmente a mi identidad trans y me convencí de que mi acercamiento a la fe había sido un «complot ultraconservador» para que dejara de ser Niki. Le comuniqué al hermano David que me alejaba. Los adventistas me habían conocido como «hermano Juan», pues al renovar mi carné por segunda vez agregué legalmente ese nombre, quedando como Juan Nicolás.             


Mi esposa ha sido siempre mi voz más lúcida y mi apoyo más firme. Me resulta imposible expresar mi gratitud por su infinita paciencia y amor. Si bien fue una etapa dura para ambos, nos fortaleció como matrimonio. A veces, en broma, me llama cariñosamente «Husband John» y suele decir que se casó con tres personas: Niki, Juan y Nicolás. Soy inmensamente afortunado de tener a mi lado a una mujer capaz de ver más allá de los espejismos del «género». Nicole y yo somos felices. Trabajamos, leemos y compartimos la certeza de que las personas que se aman trascienden la vida terrenal.


En 2022, el llamado del catolicismo —una llama que jamás se extinguió— volvió a arder con fuerza. Me confirmé en la parroquia de Quemchi ese mismo año. Desde entonces, junto a mi esposa, hemos volcado nuestra fe en el pincel, devolviendo el color a imágenes para capillas chilotas: el Buen Pastor, la Virgen de la Anunciación, Santa Juana de Arco y San Carlo Acutis. ¡Este es el lugar que busqué durante años! Comprendo ahora que el Señor jamás me abandonó. La mayor gracia de todas las pruebas vividas ha sido este reencuentro con Jesús.


El verano de 2024 fue un punto de inflexión. Escribí mi investigación «Problemáticas de salud y acompañamiento social “género-afirmativo” orientado a menores de edad», publicada días antes del Informe Cass Final. Este trabajo ha logrado instalar conceptos clave en la discusión chilena, siendo citado en el informe C57 de Diputados y en el libro Deshacer el cuerpo (2025) del IES.


Nuestra venida a Chiloé fue una estrategia de emergencia para escapar de los ataques del estallido y sobrevivir a la crisis de la detransición. Nuestro hogar sigue siendo una cabaña sencilla, sin luz eléctrica ni agua potable. Para escribir mi investigación necesité un enchufe, y lo encontré en una capilla rural. Allí, las dos fiscales (encargadas de la capilla chilota) me abrieron las puertas y se convirtieron en mis amigas. Sentado en un viejo escritorio escolar junto al altar, escribí durante todo el verano hasta que llegó el frío de marzo.


La naturaleza


Mi transición fue obligadamente urbana, y algo que anhelaba volver a sentir de cerca era la naturaleza. Lo primero que hice fue subir el añorado cerro San Cristóbal que observaba desde mi ventana. Al principio, subía para perderme, para ahondar en la confusión; después, para encontrar una forma de vivir.


Recorrí esa mole en toda su extensión y conquisté su cima por todas las rutas posibles. Luego comencé a internarme por sendas olvidadas que se borraban en medio de la nada. Los fines de semana, cuando mi esposa visitaba a su familia y sin que ella lo supiera, yo me quedaba a dormir en el cerro. Equipado con mantas, comida y una linterna, me adentré más allá del Mirador Los Gemelos, oculto en una quebrada de difícil acceso, lejos del rumor de la ciudad y de la mirada de los guardaparques.


Había leído la noticia de un joven que, perdido en un cerro, fue encontrado momificado bajo un espino. Pensaba en la paz que debió sentir al dar salida a su dolor. Creía que mi esposa podría rehacer su vida con alguien mejor, alguien que estuviera en sus cabales. Pero la Virgen de la cumbre me recordaba que debía vivir.


Una noche de insomnio decidí subir por el sector de El Salto. En los caserones venidos a menos de la ladera, familias de escasos recursos vivían separadas por delgados tabiques. El callejón ascendía hasta terminar abruptamente en una reja metálica que separaba la ciudad del bosque. Era inevitable pasar entre los vagabundos junto a la reja; en esa medianoche de sábado, nadie parecía dormir. Yo me sentía frenético, totalmente fuera de mí. Uno de ellos tiró de mi mochila preguntando qué llevaba. Le respondí de tal forma que me miró con miedo y retrocedió. «El hueón está loco, déjalo», le dijo su compinche desde unos cartones. Saqué un cordón de mi bolsillo, lo até con fuerza a los barrotes para usarlo de apoyo, y salté la reja hacia el bosque. Me sentí libre de mi «identidad trans». Libre de mí mismo.


Pese a ser verano, pasé varias noches entumecido. Me preguntaba si sería posible ser olvidado sin más trámite, que nadie me buscara, como si nunca hubiera existido. Soñaba con no regresar jamás a la civilización, cazar liebres con una honda y cultivar una pequeña huerta. Guardaba tomates y frutas en cajas con ceniza para que duraran hasta mi siguiente escapada.


A diario avistaba colibríes y, por las mañanas, una chinita se paseaba cerca de mí andando de planta en planta. Sentía que esa chinita era un aviso de cordura, una señal diminuta y sabia del amor de Nicole. Comprendí que no tenía derecho a dejarle una carta de despedida.


Pocos días después, como si el cerro me hubiera expulsado para salvarme, nos fuimos a vivir a casa de unos familiares en Padre Hurtado. Confesarle a Nicole mis andanzas en el San Cristóbal fue devastador. Le pedí perdón.


El regreso


Estaba sin trabajo, vetado políticamente y sin un rumbo claro. Me había tomado treinta años entender que era trans; ¿cómo iba a encontrar otros treinta para entender que ya no lo era? ¡Ojalá pudiera haber nacido como una persona normal! Poco a poco, sin embargo, fui aprendiendo a dejar de torturarme con preguntas imposibles.


En ese tiempo en Padre Hurtado me prestaron una bicicleta con la que pedaleaba hacia la Cuesta Barriga, sintiendo a veces el magnetismo de los camiones pasar a centímetros. Incapaz de leer nada útil, solo noticias contingentes, encontré una especie de catarsis y reformateo durante el estallido. Mis mejores recuerdos de esa etapa son las doce marchas del Rechazo a las que asistí. Incluso aparezco nítidamente en una fotografía de una de ellas, dentro de un odioso reportaje de The Clinic: allí no me lograron reconocer los «contralores» de «Sacrificando Fachos». Salía de noche a pegar afiches con un logo que decía «+R» por Recoleta y El Salto; desarmaba las barricadas cerca de mi casa y luego me escabullía, sin que los torpes anarco-antifas de cartón tuvieran posibilidad alguna de alcanzarme. ¡Y eso que mi cuerpo ya manifestaba las secuelas del tratamiento hormonal y la pena más profunda!


Esa energía me llevó a desempolvar una investigación sobre arte chileno que había quedado sin publicar a causa de la revuelta. Me di cuenta de que no solo era capaz de entenderla, sino que valía la pena. Le hice unos últimos retoques y en 2025 la publiqué como Bravo Mundo. También volví a dibujar, a pintar y a enfrentar cada día con un brote de esperanza.


Con esa esperanza renovada, en el verano de 2021, me vine con mi esposa a vivir a Chiloé. No he vuelto a Santiago; ni siquiera he salido de la isla. Compramos la parcela más barata y remota que encontramos, no por elección, sino por necesidad. Salir de aquí requiere una logística compleja y cuento con recursos económicos limitados. Sin embargo, estoy muy contento del trabajo realizado para promover una mejor salud y dar a conocer la realidad de quienes dejamos de ser trans en Chile. Siento que, por fin, he podido retomar mi vida y reconectar todas sus partes. Mi esperanza es hacer más fácil el camino para quienes pasarán por esta misma experiencia, especialmente aquellos más jóvenes que yo.


Mientras tanto, en mi terruño chilote y cuando el cuerpo me lo permite, relleno suelos, levanto cercos, mejoro nuestra huerta y reparo cosas. El contacto con la tierra y las labores manuales me sirvieron para librarme definitivamente de la obsesión corporal. He aprendido que la voluntad, unida a la fe, puede ser invencible.


El Faro de Coral: Rastros de la Detransición en Chile


La página que cierra La Manzana de Adán (Paz Errázuriz, 1990), libro canónico sobre lo trans-travesti en Chile, consiste en un sorprendente relato de detransición. Coral, líder del grupo de prostitutas travestis, decide abandonar esa forma de vida. Su colega Pilar describe el proceso con gracia e ironía:


«No sé qué onda le bajaría a la Coral. Se sacó la pintura y voló a la calle como a las cuatro de la mañana. Al otro día llegó a las diez en la onda del arrepentimiento, que le había bajado toda la moral. Que se había cortado el pelo y se lo había ido a dejar a su madre para que se diera cuenta de que se había retirado del ambiente. De ahí llamó a las colas [modismo en referencia a otros travestis] y les regaló todas sus cosas. Dijo que el Papa la había dejado así [en 1987 el Papa Juan Pablo II visitó Chile]. Que de tanto escuchar al Papa se había puesto a pensar y que se había dado cuenta de que estaba en una vida equivocada. Una locura nomás, porque la Coral no se comía un huevo para no botar la cáscara. Cagá [tacaña] como ella sola, la Coralito. Tú le pedías un cigarro: No pus niña, te lo vendo porque a mí me cuesta. Así de cagá era. Ni la cola del cigarro te daba. Y que de repente le haya dado la locura de regalar todas sus cosas. ¡Haberse explotado durante cinco años para comprar todo lo que tenía! Regaló el ropero, la marquesa con respaldo tallado, la cómoda, la radio, todo. Se fue a La Piojera a vender sánguches de potito».


El relato instala la idea de que la de Coral fue una transformación religiosa, aunque la historia es más compleja. Según logré averiguar, hoy «Coral» es un hombre mayor que vive en el campo junto a su familia. En contraste, los demás travestis fotografiados en La Manzana de Adán habrían muerto en circunstancias trágicas. Pero eso no es todo: años más tarde, el propio protagonista comentaría sobre el mundo trans: «No es real. Ya no es auténtico como antes».


No llama la atención que las motivaciones de Coral no formen parte de la extensa literatura sobre temática trans. Esta evaluación crítica sobre la realidad que abandonó me la comentó la propia Paz Errázuriz en 2019, a raíz de mis reiteradas consultas, mucho antes de que la detransición se convirtiera en una conversación abierta en Chile. No me cabe duda de que las declaraciones de Coral serían silenciadas o matizadas por los «mediadores» del contexto trans actual.


Para 2019, año en que empecé mi proceso de detransición, la única referencia con la que pude establecer un vínculo fue el relato de Coral, que se transformó en un faro para mí. Lo conocí por casualidad mientras trabajaba con Paz Errázuriz en nuestro libro en colaboración, Señales.


Intuía que en Coral existieron motivaciones más allá de lo religioso, similares a las mías: ambos fuimos líderes en nuestros respectivos contextos —ella en la prostitución, yo como dirigente social— y ambos compartimos una profunda decepción con el devenir de nuestros espacios, marcados por la banalidad, el dogma, el individualismo y la falta de entusiasmo.


Sin embargo, el de Coral no es un caso aislado ni el único. «¿Ves a ese caballero gordo ahí sentado? Hace quince años era una travesti estupenda de San Camilo [antiguo epicentro de la prostitución trans de Santiago]», me comentó en 2017 una travesti de calle, señalando a un obeso vendedor ambulante del Paseo Ahumada. Me preguntó si quería conocer al vendedor, pero yo me negué con una incredulidad que rayaba en el desprecio.


Poco después, dejé pasar un segundo aviso. Nos visitó en La Vega un hombre educado de unos treinta y cinco años. También había sido travesti de San Camilo. Delgado y cojo a causa de la poliomielitis, vivía con su nombre masculino y manejaba exitosamente un puesto en una feria de La Florida. Álex conocía desde hace años a varias integrantes de mi colectivo, y las regañó al verlas sumidas en el alcohol y las drogas de siempre. Me comentó que su vida era mucho más saludable y tranquila sin travestirse, manteniéndose fuera del «ambiente». «Mira, por último, si me dieran ganas de vestirme de mujer podría hacerlo un rato en mi casa; pero, a decir verdad, no es algo que me siga interesando», confesó. Quedé impresionado con su experiencia, pero no fui capaz de asociarla a mi propia vivencia. Recién estábamos en 2017.


La detransición en Chile: nuevos casos y testimonios


La difusión de casos de abandono de la identidad trans a nivel local es muy escasa en Sudamérica. El 24 de marzo de 2023, apareció en la revista brasileña Veja el reportaje «Caminho de volta: a delicada decisão de reverter a transição de gênero» («Camino de regreso: la delicada decisión de revertir la transición de género»). Fue el primer medio masivo que incluyó testimonios regionales; uno de ellos era el mío.


En Chile, tuvieron que pasar más de treinta años para que nuevas situaciones de abandono de lo trans volvieran a emerger. Entre 2020 y 2021, se conocieron los casos de tres mujeres chilenas. Dos de ellas fueron tan hostigadas por el activismo LGBT que se retiraron de la discusión pública, tras crear una primera plataforma de apoyo que debieron cerrar por las represalias.


El tercer testimonio, compartido en redes sociales bajo el seudónimo de «Mujer Lesbiana», describe cómo, en un contexto de depresión grave, se autoidentificó trans y consumió testosterona durante siete años. Critica la transexualidad como un conjunto de «sexismo, estereotipos de género, homofobia y problemas de identidad», y considera que la propaganda trans-queer incita a los jóvenes a realizar cambios físicos que aumentan el malestar corporal. Una de sus observaciones más reveladoras es la parálisis de los profesionales de la salud, quienes, por miedo a ser acusados de transfobia, «no se pueden desenvolver bien para decirte las cosas científicamente».


El silencio médico y la presión activista


Esta situación de cobardía profesional persiste. A fines de 2024, fui invitado a postular un proyecto académico destinado a generar un lineamiento de salud alternativo al PAIG, fundamentado en mi propia investigación. Sin embargo, me vi obligado a renunciar cuando el equipo intentó diluir el trabajo hacia una ambigüedad que no estaba dispuesto a suscribir. Lo más revelador ocurrió al día siguiente: la Facultad de Medicina de la universidad en cuestión contactó al médico que lideraba el proyecto y le prohibió taxativamente continuar la investigación. El responsable, lejos de defender la libertad académica, no tuvo el coraje de denunciar la censura.


La presión sobre quienes hemos dejado de ser trans es enorme. Al negacionismo gubernamental y las calumnias del activismo LGBT, se suma un soporte político y profesional profundamente endeble. Mi investigación ha sido fragmentada y utilizada por instituciones supuestamente afines sin el más mínimo reconocimiento; en su proceder, demuestran no ser tan distintos del activismo que critican. Por otro lado, y tras todo este tiempo de exposición, sigue sin emerger una sola voz médica que, de forma pública y decidida, esté dispuesta a asumir el rostro de esta lucha.


​Es frecuente observar cómo los detransicionadores en el primer mundo —quienes cuentan con plataformas mucho más sólidas y eficientes— deben poner pausa a su labor debido al desgaste psicológico de la exposición; a menudo, la urgencia de la denuncia no les ha permitido procesar las secuelas físicas y anímicas de su propio pasado. En mi caso, siendo a la fecha el único chileno que sostiene un testimonio público y persistente, me he planteado la misma interrogante. Sin embargo, mi respuesta sigue siendo una sola: el momento de actuar es ahora.


Persecución con máscara sadomasoquista


En julio de 2024, Lorenza Quezada, transactivista de Salud Trans para Chile —una coalición de profesionales de la salud y militantes LGBT que firmó el programa PAIG—, dictaba en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile la charla «Abordajes para un programa de salud trans». La exposición fue una oda a la liviandad: Quezada admitió no saber cómo crear políticas públicas por venir «del mundo del teatro». En lugar de aportar datos sanitarios, su presentación culminó con una videoperformance de «la revuelta». Otra «sesuda» intervención de Quezada, disponible en una transmisión en vivo a través de Diversalud —empresa género-afirmativa de la uróloga y funcionaria pública Melissa Cifuentes—, revela una contradicción central: allí señala literalmente (y con razón) que la cirugía genital es «una mutilación». Si el propio activista lo admite, ¿por qué, entonces, los detractores del modelo afirmativo no podemos referirnos a las cavernarias vaginoplastias y faloplastias como lo que son: mutilaciones?


La respuesta es simple: Quezada tiene madera de comisario y su estrategia es la amenaza directa. El 15 de mayo de 2025, la Cámara de Diputados aprobó por 56 votos a favor, 31 en contra y 6 abstenciones, el Informe C57 que recomendaba poner fin al controvertido programa PAIG. Sorprendentemente, los votos favorables incluyeron a parlamentarios de izquierda, un sector que fracasó estrepitosamente con 36 ausencias —seguramente al tanto del desastre «género-afirmativo» aplicado en niños y adolescentes cuyas familias son usuarias del sistema público—. La respuesta del activismo ante esta derrota fue la intimidación. En un punto de prensa en el Congreso, Lorenza Quezada declaró sin ambages: «Vamos a perseguirlos a cada uno de los diputados y diputadas, su trayectoria, sus votos, sus movimientos».


La soflama de Quezada tuvo como preludio la disputa del micrófono entre Emilia Schneider y Rolando Jiménez. Este último perdió y hasta fue acallado por su rival escénico, quien lo supera por más de medio metro. A un costado de Schneider, lucía su verde cabellera el asesor legislativo Matival Cortez, socio de OTD Chile y miembro del Frente Amplio. En 2024, Cortez presentó un documento irrisorio que ni siquiera fue admitido a trámite al momento de discutirse el financiamiento estatal para hormonoterapia. Eso sí, el año anterior, el abogado tenía tiempo de sobra para participar del conversatorio «Erotismo y Sexualidad en Chile» dentro de una muestra de cine porno del Festival de Arte Erótico; el mismo donde se ha visto a Quezada con máscara de cuero y embutido, a duras penas, dentro de un traje sadomasoquista.


La cátedra del resentimiento: Andy Contreras en la UDP


El 23 de agosto de 2024, el canal de YouTube de la Universidad Diego Portales publicó la charla «Más allá de los mitos: Abordajes afirmativos en las juventudes trans». Allí, el endocrinólogo infantil del Hospital Carlos Van Buren, Andy Contreras, compartió escenario con Claudio Martínez, psicólogo director del Proyecto T («trans») de la UDP; Javiera Erazo, directora del Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud; y activistas de las fundaciones Iguales y Renaciendo. Martínez ni siquiera tuvo la valentía de incluir la palabra «niños» en su evento, empleando en cambio el eufemismo «juventudes» para procesos que pueden partir desde los 9 años de edad. Carlos Peña, ese rector mandado a hacer para pontificar sobre los demás, todavía no es capaz de darse cuenta del problema en que lo está metiendo el activista de Proyecto T.


Sin embargo, fue el endocrinólogo Andy Contreras quien acaparó la atención. Sus declaraciones cargadas de resentimiento político, desinformación y referencias poco profesionales no estuvieron a la altura de una charla universitaria y, menos aún, de su función en un hospital público.


Según Contreras, se bloquea la pubertad con inhibidores en niños «cis» (no trans) para que crezcan más, porque «de Plaza Italia para arriba» sería «de roto» ser bajo, y en esos casos «el estatus social [alto] que comparte una misma ideología política» haría la vista gorda al tratamiento. Agrega irónicamente, en alusión a un excandidato presidencial de derecha, que en Chile saldría el «Informe Kaiser», símil del Informe Cass. Pero lo que el endocrinólogo omite convenientemente es que el bloqueo puberal en menores identificados trans, a diferencia de los menores «cis», suele prolongarse durante años, lo cual multiplica con creces los riesgos de graves secuelas.


Después dijo: «La triptorelina [bloqueador puberal] no tiene una aprobación completa en la FDA [agencia internacional que regula el estándar de calidad de los medicamentos]». Pero, como esto también sucedería con otros fármacos, para él no sería un problema, agregando que «no se pueden hacer estudios randomizados [de calidad] con niños». Contreras omitió señalar que dichos estudios no se realizan precisamente por no ser éticos. Cabe preguntarse, entonces: ¿experimentar con niños no es ético, pero suministrarles fármacos con efectos irreversibles sí lo es?


Contreras reconoció que los bloqueadores puberales no son completamente seguros, aunque solo mencionó el aumento de peso y la descalcificación, olvidando una serie de efectos severos. Luego añadió: «No tenemos reportes de que quedaron niñas gay, niñas tontas, niñas con problemas psicológicos, como hacen ver estos personajes histriónicos que hacen videos comentando» [!]. (Seguramente se refería a los influencers Santiago Hormazábal y Nael Condell, quienes merecen el crédito de ser los únicos chilenos que, identificándose trans, levantan objeciones públicas a la hormonoterapia infantojuvenil).


Respecto al Informe Cass, afirmó que los daños reportados a causa de los bloqueadores puberales «son los mínimos», a pesar de que minutos antes había asegurado que el tratamiento era completamente reversible (¿quién lo entiende?). Informó que los «pioneros» en bloquear hormonalmente a menores en Chile son muy rigurosos, pero no explicó por qué, entonces, el Ministerio de Salud y la Universidad Católica/UC Christus pusieron en pausa la prescripción de hormonoterapia «trans» previo a la mayoría de edad. Al contrario, Andy Contreras se declaró «alumno entusiasta» de Alejandro Martínez y Carolina Mendoza, endocrinólogos muy cuestionados en el reportaje «Pubertad interrumpida», que destapó las irregularidades en la prescripción de bloqueadores puberales en Chile.


Sobre su profesión, explicó: «Los bloqueadores de la pubertad dan de comer a los endocrinólogos infantiles de todo el mundo». ¡Ah, ahí esta la cosa! «Estamos basándonos en la Sociedad Endocrina y WPATH», remató, aludiendo a dos de las guías médicas más criticadas a nivel mundial. ¡Reprobado el alumno Contreritas!


Intelectuales, políticos y el futuro


La desprotección de las familias atadas a la salud pública y de quienes desisten de su identificación trans —particularmente niños y jóvenes— se agrava ante el silencio de intelectuales, periodistas, psicólogos e instituciones de la niñez que, pese a haber manifestado dudas, eluden profundizar en sus críticas. No resulta comprensible, por ejemplo, el rol de la psicóloga especializada en infancia Vinka Jackson: un par de tuits cuestionando la afirmación de género y, a continuación, un torrente de posteos favorables a la deficiente y activista Defensoría de la Niñez. Similar es el caso de la Fundación San Carlos de Maipo: organizan un grupo de WhatsApp para «intercambiar información», pero son incapaces de realizar una sola aparición pública para cuestionar el PAIG, aun cuando la presencia de su gerente, Marcelo Sánchez, es habitual en los medios en temas de niñez vulnerable. Es paradójico que la organización tome su nombre de San Carlos Borromeo, un santo caracterizado por ser austero y actuante. Hacer nada, o casi nada, es lo mismo; mientras tanto, quienes no somos institución nos exponemos gratuitamente, agotando nuestro tiempo y nuestra paciencia. Si algo tuvo de honesto el estallido «social», fue el malestar hacia estos irritantes intentos de fronda aristocrática: formas de proteger intereses corporativos y relaciones públicas. Desde esta perspectiva, ¡la revisión del archivo nacional dentro de diez años resultará, francamente, vergonzosa!


Una excepción notable es el libro Deshacer el cuerpo. Cuatro objeciones a la agenda trans (2025), de los académicos del IES Josefina Araos, Daniel Mansuy, Catalina Siles y Manfred Svensson. Este texto, sostenido por argumentos filosóficos de peso, se atreve a cuestionar la conceptualización trans en todas sus etapas y edades. No obstante, su potencial como referencia internacional dependerá de su firmeza: el riesgo de claudicación acecha cuando se intentan matizar posturas bajo un foco mal orientado hacia la compasión o la pena. Esperamos que el rigor intelectual no ceda ante el sentimentalismo, para que la obra conserve la integridad de su crítica.


Por su parte, la Fundación Raíz Humana ofrece una alternativa en atención psicológica, y su presidente, Juan Pablo Rojas —profesor de la Universidad Finis Terrae—, publicó un estudio sobre el deficiente manejo de la evidencia científica en el programa PAIG. Si bien la perspectiva de Raíz Humana resulta algo convencional y, al igual que el PAIG, sobrevalora conceptos género-afirmativos en el contexto de la salud mental, su labor innegablemente abre camino y rompe con el estándar de silencio.


​Aunque estos trabajos merecen ser debatidos en la universidad, casas de estudio como la Alberto Hurtado, Adolfo Ibáñez, Humanismo Cristiano, Diego Portales, Central, de Chile, Católica y de Santiago han optado por reproducir el panfleto activista y sostener una bibliografía desactualizada. Un ejemplo palpable es el Manual de Pediatría de la Universidad Católica (2020). Este documento, en contradicción con las declaraciones de los dos últimos papados y las nuevas recomendaciones de países como Finlandia, Inglaterra y Suecia, aún contempla la hormonación de niños desde los nueve años de edad, citando las cuestionables referencias de la WPATH (Asociación Profesional Mundial para la Salud Transgénero).


Los abogados Roberto Astaburuaga (ONG Comunidad y Justicia) y Javiera Corvalán (centro de estudios Idea País) han realizado un aporte invaluable mediante la publicación de columnas de opinión (Astaburuaga por escrito y Corvalán en video). Ambos asesoran regularmente a parlamentarios, labor en la que han colaborado gratuita y activamente agrupaciones como Kairós, padres de menores identificados trans, desistidores y detransicionadores que trabajan desde el anonimato; DisforiaMente (investigación y testimonio sobre salud trans), conformado por los transexuales Santiago Hormazábal y Nael Condell; y Detrans Chile (investigación en salud, transición y detransición), integrado por mi esposa, Nicole Fabres —trabajadora social, diseñadora y editora—, y por mí.


Entre otros, destacan los diputados Diego Schalper (RN), Flor Weisse (UDI), Stephan Schubert (PRCh) y Johannes Kaiser (PNL), quienes asumieron la responsabilidad de fiscalizar a través de la Comisión C57 de la Cámara de Diputados. Dicha instancia investigó el PAIG y el Programa Salud Trans (PST), recomendando el cese del primero. Desde la izquierda, Pamela Jiles fue una voz decisiva contra la hormonación antes de la mayoría de edad. El abogado Roberto Astaburuaga explica en su columna titulada «El fin del PAIG y su experimentación transafirmativa en niños»: «Políticamente, se dio vuelta la tortilla. Cada vez son más los parlamentarios del oficialismo que no entregan su voto favorable, y varios se atreven incluso a rechazar, y la oposición cada vez adopta una postura más unitaria, salvo los descuelgues de Evópoli. Si en 2022, el PAIG se aprobó con 83 votos a favor, en 2025 fueron 26 votos menos. El Informe de la Comisión Investigadora Nº57, cuya primera recomendación fue suspender el PAIG, solo contó con el rechazo de 31 diputados. Defender y apoyar que se experimente con niños no sale gratis» (El Líbero, 1 dic. 2025).


Paola Dragnic ha sido la primera y, hasta ahora, casi única voz periodística de la izquierda chilena con la valentía de denunciar los riesgos de la transición acelerada y la hormonoterapia infantojuvenil. En sintonía, la plataforma ContraBorrado Chile ha sostenido una defensa firme desde el feminismo radical, advirtiendo durante años sobre la promoción irresponsable de la identidad trans y su impacto directo en los derechos y espacios de las mujeres.


En un ejercicio de rigor periodístico por parte de su entonces editora, Marisol García, el medio CIPER abrió sus páginas a dos columnas de mi autoría sobre salud y acompañamiento trans. Estos temas también fueron difundidos con regularidad entre 2024 y 2025 en una serie de columnas de El Líbero (por Roberto Astaburuaga) y en Bío-Bío (siete columnas con mi firma). En el ámbito internacional, el periodista australiano Bernard Lane ha realizado un exhaustivo seguimiento del caso chileno desde su sitio Gender Clinic News.


Descontando casos puntuales en El Mostrador —como el ineludible testimonio «Disforia de género: una madre incómoda» (publicado bajo seudónimo)—, Fast Check, La Segunda, La Tercera (con tres entrevistas sobre salud y detransición realizadas a quien escribe) y El País-Chile, la prensa escrita nacional otorgó un espacio desmesurado a la opinión del activismo LGBT género-afirmativo. Por otro lado, la columnista y senadora electa Vanessa Kaiser (PNL) ha publicado activamente sobre el tema y se perfila como una voz clave en las discusiones legislativas de los próximos años.


En cuanto a la televisión abierta, el reportaje «Nuestros niños trans» de Informe Especial visibilizó los casos de padres injustamente judicializados por las políticas género-afirmativas (ante lo cual el activismo, incluida la Fundación Selenna, llamó a protestar frente al canal: ¿es adecuado que una escuela promueva protestas?). Mientras tanto, Chilevisión emitió el reportaje «Más allá del género», basado en conceptos obsoletos como «habitar un cuerpo que no corresponde», exponiendo innecesariamente a menores de la Fundación Selenna en proceso de hormonación. La pieza no tuvo mayor repercusión pública, aunque su autora, la periodista Alejandra González, asistió personalmente a recibir un premio en la gala de la Fundación Iguales.


La ONG Comunidad y Justicia presentó el documento «La cuestión trans», editado por el abogado Vicente Hargous. Su impacto se vio neutralizado por la falta de unidad y la desactualización de sus referencias. El texto carecía de foco: fluctuaba entre un comentario sobre Aristóteles, una lectura cristiana de la salud mental y una propuesta de alternativas para la atención trans, mezclando conceptos clínicos de los últimos quince años sin una síntesis clara.


En paralelo, el psicólogo y filósofo Cristián Rodríguez (U. de Los Andes) presentó «El informe Cass y los tratamientos de disforia de género», un texto adecuado que terminó diluido por un traspié retórico posterior: «Chuteando al arco en la cancha de básquetbol: la cuestión trans» (un título difícil de empeorar). En lo que parece una búsqueda de validación dentro de la intelectualidad queer, Rodríguez apela ingenuamente a una «mejor conversación» que sea «en serio y juntos» (cursivas originales). Resulta paradójico que pretenda sostener esta postura conciliadora citando a Bérénice Levet, cuya crítica al género es, precisamente, el antídoto contra esa timidez dialéctica.


Es llamativo que, por segunda vez, emerja la etiqueta «la cuestión trans» como un intento de hacer filosofía. Rojas (Raíz Humana-Finis Terrae) y el propio Rodríguez colaboraron en el documento de Comunidad y Justicia que llevaba ese título, replicando —curiosamente— un vicio del transactivismo: instalar una temática desde la atalaya, esquivando la experiencia directa y más informada. Meses antes que estos autores, el activista trans Shane Cienfuegos ya había lanzado su propio libro titulado, cómo no, La cuestión trans (USACH, 2025).


Parece que algunos buscan anotarse un «poroto literario» en el tema del momento, obviando reglas básicas de rigor y realidad. Si han avanzado en algo más, sería valioso que lo dieran a conocer, dejando de lado las prácticas herméticas. Se necesitan menos seminarios de élite y tertulias revisteriles, y más apoyo legal y psicológico para las familias de escasos recursos que hoy son afectadas por el PAIG; personas más generosas y más aguerridas. La asimetría es evidente: mientras ellos utilizan sus vínculos con el poder político y sus redes de contactos para validarse y saltarse a los críticos que no pertenecemos a sus instituciones, nosotros operamos sin su blindaje ni sus recursos. No basta con que ayuden en privado a un puñado de familias para tranquilizar la conciencia; lo que se requiere es una estrategia de conocimiento público, amplia y eficiente. Yo mismo pude tener un efecto real en la discusión pública precisamente por correr el riesgo de operar a descubierto, con el único objetivo de ayudar y no de hacer proselitismo ni mantener un estatus. Solo después de pisar ese barro podremos hablar de «socialcristianismo»; de seguro, los textos resultantes tendrán un peso social e intelectual que hoy, refugiados en su endogamia, sencillamente no poseen.


Dos padres ofrecieron resueltas entrevistas en Radio Agricultura sin que la inercia sistémica alentara a ninguna agrupación familiar ni institución a potenciar sus voces. Tras perder la tuición de su hija adolescente, un padre entregó un demoledor testimonio ante la Comisión Investigadora C57 del Congreso Nacional. Otro padre, abandonado a su suerte, se ha visto forzado a convertirse en autodidacta del Derecho para librar una batalla legal en absoluta soledad. Alejado hace más de cuatro años de su hijo —que hoy tiene ocho—, me confió que su vida se ha reducido a la obsesión de recuperarlo. «¿Cómo estará? ¿Cuánto habrá crecido? ¿Recordará a su papá?», se pregunta constantemente. Su desesperación es absoluta: «Estoy exhausto de tener que memorizar cada activista y cada ley. Si mañana me aseguran que mi hijo vuelve, al minuto siguiente borraría de mi mente toda esta pesadilla».


Es innegable que, con la perspectiva del tiempo, estos padres serán erigidos como símbolos de la lucha por la justicia. No obstante, ¿quién podrá devolverles los años irrecuperables de infancia y vínculo familiar que el sistema les ha arrebatado?


Desde otra perspectiva y a título personal, quiero declarar que la continuidad de mi trabajo ha sido posible gracias al respaldo de la agrupación Mi Derecho a Educar. Agradezco la generosidad y la conversación inteligente de su director, mi amigo Felipe Varela. En ese marco, mi investigación «Problemáticas de salud y acompañamiento social “género-afirmativo” orientado a menores de edad» (marzo de 2024) sentó las bases conceptuales y técnicas de la discusión en el país. Este documento sirvió como el sustrato crítico necesario para lo que vendría después: el reportaje «Pubertad interrumpida» (Bío-Bío, mayo de 2024), de Sabine Drysdale. Dicho trabajo periodístico operó como el catalizador definitivo que terminó por destapar el escándalo ante la opinión pública, obligando a las instituciones a enfrentar las irregularidades que hasta entonces permanecían ocultas.


A raíz de esta revelación, la reacción más significativa provino del doctor Felipe Heusser, decano de Medicina de la Universidad Católica. Su declaración detuvo de facto los procedimientos de hormonoterapia infantojuvenil en su institución, aunque las reformas a los manuales y normativas internas sigan pendientes. Pese a esta postura oficial y al cuestionamiento ético reinante, el Departamento de Urología UC incurrió en una inadmisible contradicción: en diciembre de 2025, invitó a la uróloga y activista Melissa Cifuentes a una «jornada educativa sobre cirugías transafirmativas». Aplica lo señalado previamente por Roberto Astaburuaga en su columna «Niños trans: la vergüenza de la UC, la Defensoría de la Niñez y el Gobierno» (El Líbero): «el ideario de la UC se ve mancillado».


La segunda respuesta de peso fue la Circular N.º 7 de Salud Pública que, ante el escándalo, ordenó el cese inmediato de los tratamientos hormonales en menores hasta nuevo aviso. Esta medida generó un quiebre político entre el activismo LGBT y el gobierno de Boric —aunque ninguno renuncie a sus cargos ni beneficios—. El único riesgo mayor era la promesa de Jeanette Jara de anular la circular si resultaba electa presidenta, lo cual suponía un retroceso criminal. Por fortuna, la candidata marxista perdió ampliamente. A fecha 8 de enero de 2026, el gobierno mantiene la Circular N.º 7 intacta, y su estrategia se limita a entregar «bolitas de dulce» de apaciguamiento a los activistas de los «treinta pesos» quienes, como aves carroñeras, se contentan con cazarlas al vuelo.


La Defensoría de la Niñez, bajo la espectral dirección de Anuar Quesille, tuvo pleno conocimiento de los casos de las familias de la Agrupación Kairós —directamente vulneradas por el enfoque género-afirmativo— y recibió mi estudio antes de que estallara el debate público. No obstante, la institución optó por la cobardía política, priorizando los intereses del Gobierno. Un epifenómeno menor y chabacano (acorde al PAIG) de esta connivencia fue la réplica de Grace Schmidt, jefa de gabinete de la Defensoría, excandidata a diputada por Convergencia Social y terror del crochet. En respuesta a una solicitud por Ley de Transparencia, Schmidt se dirigió a mí deliberadamente utilizando el nombre que empleé durante mi identidad trans, a pesar de estar informada de mi cambio. ¿Contraviene esto la promesa de Boric de «respetar las identidades» o la regla es usarlas solo cuando son útiles como arma política?


El Consejo Consultivo de la Defensoría de la Niñez incluye a «Lucha Leftraru» Venegas, activista trans, docente de la Universidad de Santiago y ponente habitual sobre «neoconservadurismo» y «ultraderecha» en charlas universitarias. Venegas participó con un capítulo en el libro Niñeces Trans (VV. AA., 2025), donde interpreta las críticas al PAIG como «persecución y movilización de la violencia contra la niñez». El mismo libro «desestima la noción de detransición de género», clara muestra de retraso epistemológico y activismo «detransodiante» (por emplear inversamente la terminología recurrente entre los autores trans). Venegas, burócrata radical sin trabajo práctico con familias, impartió un curso sobre «acompañamiento afirmativo» en la Facultad de Psicología de la Universidad de Valparaíso y defendió públicamente a las docentes Olga Grau y Marcia Ravelo, guías académicas de las infaustas tesis de la Universidad de Chile que se conocieron en 2022 por avalar la pedofilia. Según Venegas, ambas poseen un «profundo compromiso con los derechos humanos y la niñez». (Ravelo es actualmente profesora de Filosofía del Liceo Manuel de Salas, dependiente orgánicamente de la Universidad de Chile, donde el MOVILH lanzó el cuento transinfantil Ariel es una niña (2025). La presencia de Venegas en el Consejo Consultivo no es, por tanto, una cuota de diversidad, sino el aseguramiento de un cerco ideológico que impide cualquier cuestionamiento científico o ético a la experimentación con menores.


En otra línea intransigente respecto a la detransición y a la salud, la subsecretaria de Salud, Andrea Albagli, reconoció ante los parlamentarios que el sistema público mantenía una deuda con nuestra realidad. Las secuelas físicas y psicológicas que enfrentamos no tienen cobertura, a diferencia de los millonarios recursos destinados a la «salud trans». Sin embargo, Albagli nunca concretó una solución. Por el contrario, priorizó su imagen personal fotografiándose con activistas LGBT cada vez que se presentaba la oportunidad, sosteniendo alegremente el cartel de «Salud Trans para Chile». Esta actitud revela la perversión de las prioridades sanitarias bajo el gobierno de Boric: se financia con entusiasmo la entrada al proceso de transición, pero se abandona con negligencia a quienes necesitan salir de él. Albagli personifica la «cosmética de la salud pública», donde el gesto político y la fotografía de redes sociales valen más que el rigor médico y la reparación de daños. Su negativa a concretar soluciones para los extrans no es un olvido administrativo, sino una decisión ideológica: reconocer nuestras secuelas obligaría al Ministerio a cuestionar la seguridad misma de los protocolos que promocionan con pancartas.


Mis intentos de diálogo con el activismo tampoco fructificaron. La uróloga Melissa Cifuentes y otros integrantes de Salud Trans para Chile no respondieron al envío de mi estudio previo a la polémica. En su lugar, se organizó el grupo de WhatsApp «Bloque Trans», cuya orden fue dar de baja mis redes sociales. Algunos de mis contactos y yo recibimos insultos y calumnias con recursos tan deficientes que pude identificar perfectamente a quienes estaban detrás de las cuentas anónimas. En julio de 2025, en la ciudad de Ancud, encontré una amenaza de muerte adherida a la carrocería de mi auto: «Niki [nombre que usé mientras fui trans] Kliá: Te Kallai o Te Kallamo [sic]»: ¿Cuál es la postura del «Bloque Trans» al respecto? Este episodio desarticula la narrativa de la «vulnerabilidad» que el activismo radical suele reclamar para sí. Cuando la academia y la ciencia fallan en responder a los datos de mi investigación, el movimiento se repliega hacia una estructura de guerrilla digital y amedrentamiento callejero. La amenaza de muerte en Ancud no es solo un acto delictivo individual, sino el síntoma de una ideología que, al carecer de argumentos, necesita anular físicamente al disidente. Es la paradoja final de la «tolerancia» trans: se exige el respeto sagrado a una identidad autodefinida, pero se utiliza el deadname (nombre anterior) como proyectil para humillar y silenciar. Al final, el «Bloque Trans» no busca el debate médico que yo propuse, sino el control absoluto del relato mediante el miedo, operando más como una secta de protección corporativa que como un colectivo de salud.


El 1 de julio de 2024, la activista Valentina Verbal (Evópoli) se quejó en El Mercurio de un supuesto silenciamiento de padres que «aman y apoyan a sus hijos trans». Verbal ignoró que «amar» no es sinónimo de hormonar, y que esos padres siempre tuvieron voz, a diferencia de los críticos que solo pudieron hablar tras el reportaje de Sabine Drysdale. Para dimensionar la censura, basta notar que en dicho reportaje todos los testimonios son anónimos, excepto el mío. Más deplorable fue su columna en el sitio web de Evópoli, donde equiparó los cuestionamientos a los bloqueadores puberales con noticias falsas sobre torturas en el Metro Baquedano. Su defensa idólatra del mercado y su rendición ante el progresismo influyeron negativamente en un sector de la centroderecha que terminó apoyando un modelo de salud dañino.


Este escenario deja en evidencia una orfandad periodística alarmante en Chile. Si bien el trabajo de Drysdale fue un hito, la prensa nacional ha sido incapaz de dar seguimiento a fenómenos que claman por luz: ¿Dónde están los reportajes extensos sobre el contagio social en los liceos, donde grupos enteros de amigas transicionan en conjunto bajo una presión de pares que nadie se atreve a cuestionar? ¿Qué destino real tuvo la denuncia por operaciones ilegales en el sistema de salud? El periodismo chileno le debe al país una crónica humana y laboral sobre la situación de los extrans jóvenes, quienes tras ser desechados por el activismo, deben reconstruir sus vidas en un limbo legal y médico. Mientras columnistas como Verbal se dedican al malabarismo ideológico para complacer al bando de turno, la realidad material de los cuerpos intervenidos y las familias fracturadas sigue esperando una investigación que no se limite al titular del momento, sino que diseccione la profundidad del daño causado.


Todo lo anterior demuestra que la respuesta al activismo clínico-afirmativo debe ser implacable y coordinada. La sociedad civil requiere una mejor estrategia; si bien hemos logrado hitos importantes, tuvimos las herramientas para avanzar mucho más estos dos años, mas la insistencia por permanecer en el anonimato ya no se justifica. Se necesitan padres con voz y detransicionadores jóvenes que también recuperen la suya. Es hora de cuestionar también a quienes, bajo un barniz de moderación, pretenden seguir imponiéndonos la «identidad trans» como un destino ineludible a partir de cierta edad, validando ese pseudodiagnóstico de corte activista llamado «disforia de género». No necesitamos un activismo que solo busque desplazar el límite de edad, sino uno que desmantele la arquitectura conceptual que patologiza el malestar adolescente para convertirlo en un mercado vitalicio.


Es imperativo que las agrupaciones de padres afronten el desafío de visibilizar, apoyar y respaldar a líderes auténticos dentro de su movimiento. Debemos ser capaces de potenciar a aquellas personas de escasos recursos económicos que están dispuestas a tomar un rol público; es inaceptable que su valentía sea ignorada por familias más acomodadas que, pese a tener mejores contactos en el poder, prefieren el silencio o el exclusivismo antes que financiar y dar plataforma a quienes hoy ponen el cuerpo sin tener un blindaje social. Ha sido sorprendente constatar la escasa voluntad de financiamiento para las actividades más básicas hacia quienes hemos invertido nombre y tiempo personal en este debate. Con algo más de recursos podríamos recorrer el país y organizar mejor a los padres; protestar, publicar y formar. Hacer, en suma, lo que todo movimiento que se precie de tal, hace. Si ya sabemos que el PAIG está vinculado a la promoción de la pornografía y la prostitución, ¿dónde quedan esas frases de «con los niños no»? ¿Son solo consignas de ocasión?


Este cuestionamiento final expone la crisis de coherencia que atraviesa la defensa de la infancia en los sectores conservadores y acomodados. Al delegar la lucha solo en quienes ya están expuestos y precarizados, estas familias convierten una causa existencial en una externalización de servicios: quieren los resultados de la resistencia sin asumir sus costos ni sus riesgos. El contraste es éticamente insostenible: mientras el activismo trans recibe financiamiento estatal y corporativo para su despliegue territorial, el movimiento de padres parece atrapado en una parálisis de clase que confunde la «prudencia» con el abandono de sus propios defensores. Si la consigna «con los niños no» no se traduce en el soporte material para quienes están en la primera línea —recorriendo el país y desarmando la arquitectura del PAIG—, entonces no estamos ante un movimiento de protección, sino ante una retórica de autocomplacencia que deja el futuro de la niñez a merced de quienes sí están dispuestos a invertirlo todo.


Los niños y jóvenes seguirán necesitando vocaciones, acompañamiento de calidad y alternativas culturales más sanas e inspiradoras. Necesitamos un apoyo institucional comprometido, no declaraciones ambiguas. Los profesionales «afirmativos» saben perfectamente lo que hacen; no se equivocan de «buena fe», como insisten en señalar dos o tres personas con vocación de árbitro. A veces pienso que el activismo clínico no es solo el «tonto útil» de la política, sino un instrumento de quienes avalarían intereses oscuros: ¿los de los importadores de hormonas infantiles? ¿O simplemente el cambio de auto y de barrio como el valor supremo de la vida?


Fiasco académico y activismo: el caso Expósito-Campos y MacKinnon


El fallo profesional y ético protagonizado por el psicólogo español Pablo Expósito-Campos y el sociólogo y activista transmasculino canadiense Kinnon MacKinnon se hizo evidente tras nuestra colaboración. Ambos investigadores combinan perfiles activistas con proyectos académicos de alto perfil: MacKinnon, profesor asistente en la Universidad de York, lidera The Dare Study sobre detransición, obteniendo tribuna en medios como The New York Times y The Atlantic; por su parte, Expósito-Campos dirige el Estudio Nortasun desde la Facultad de Psicología de la Universidad del País Vasco.


Mi contacto con Expósito-Campos se inició con la invitación a participar en Nortasun, bajo la oferta de apoyo psicológico a cambio. Durante este periodo, mi desconfianza creció al notar cómo su postura —inicialmente crítica hacia el modelo de afirmación de género— convergía gradualmente con la de MacKinnon, volviéndose funcional a la medicalización trans, incluso en etapas infantojuveniles.


Un indicio claro fue el uso del término «género asignado al nacer» en la convocatoria, lo cual el español excusó como una estrategia para evitar detractores transactivistas. La conexión entre ambos se consolidó cuando el Estudio Nortasun se acopló a The Dare Study, constituyendo su ala hispanohablante y presentando sus avances en el 28.º Simposio de la WPATH, la cuestionada organización clínico-activista. Ante mi sorpresa por su participación, Expósito-Campos alegó haberse «infiltrado en terreno enemigo», una explicación que no mitigó mis crecientes sospechas sobre un posible «control de daños» en favor del modelo género-afirmativo.


La crítica central a la dupla se basa en sus objetivos declarados, que parecen buscar la minimización y manipulación de los datos de detransición mediante metodologías primarias de bajo rigor (encuestas virtuales y cuestionarios de escala Likert). El foco principal de Nortasun y The Dare Study, según declaraciones públicas recientes de Expósito-Campos, presupone acotar de antemano la cifra de detransición entre el 1 y el 10 %, mientras busca invalidar las supuestas malinterpretaciones del término en la literatura científica.


Esta acotación resulta insostenible. En un país como Chile, sin mayor seguimiento clínico, la cifra de detransición/desistencia (definida como el abandono de la identidad trans con o sin intervenciones médicas de por medio) reportada en menores de edad por el programa Transitando del Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak —el principal hospital del área— ya roza el 10 %. A esto se suma que encuestas internacionales fuera del ámbito médico arrojan que más del 75 % de los detransicionadores no notifica su decisión a la clínica que facilitó su transición. Esto sugiere que la tasa real de abandono de la identificación trans es drásticamente superior al rango propuesto por los investigadores. Esta discrepancia entre la realidad y el estrecho margen que The Dare Study-Nortasun busca respaldar carece de un fundamento empírico sólido.


Pese a su declaración de que buscaría clarificar la terminología, Expósito-Campos ha manifestado contradicciones sobre la conceptualización de la «desistencia» de la identificación trans, sin reconocer que el concepto de «disforia de género» en sí mismo resulta obsoleto y clínicamente insuficiente para abordar la complejidad de quienes dejan de ser trans (el concepto «extrans» surge precisamente para trascender las tipologías de dominio clínico. Ha sido puesto en circulación por quienes habitan esa realidad y reclaman una voz propia, rechazando ser tutelados por una institucionalidad que pretende contenerlos bajo criterios obsoletos o etiquetas diagnósticas atrasadas). Y aunque el psicólogo auspiciado por el Gobierno Vasco ha abogado por directrices clínicas para detransicionadores, su incapacidad para concretar estas propuestas es notoria: hace carrera a costa del bienestar de terceros, pretendiendo una «objetividad» como investigador y psicólogo mientras adopta terminología política y malas prácticas clásicas del activismo afirmativo.


El conflicto escaló cuando fui invitado a publicar en el sitio Substack The One Percent, que Expósito-Campos comparte con MacKinnon. Mi artículo, «Trans and Detransition Drifts» («Derivas trans y detrans»), planteaba mi preocupación por la medicalización infantil y el negocio detrás de las transiciones, lo que generó una ola de comentarios hostiles. La reacción de la dupla fue desleal y antiprofesional: se excusaron mediante un artículo titulado «How to disagree» («Cómo disentir»), el cual contenía aseveraciones falsas sobre mi trabajo y mi postura, publicado sin consultarme previamente.


Su escrito, supuestamente neutral, comenzaba alineándose por completo con el transactivismo radical, señalando que la derecha y los conservadores «buscan despojar legalmente a las personas trans de sus derechos y de su dignidad» y citando figuras abiertamente controvertidas. La falsedad más notoria en su texto original fue la negación de mi conexión con «la clínica estadounidense crítica de género». Tuve que recordarles que mi investigación citaba extensamente la guía clínica de la Gender Exploratory Therapy Association (GETA), entidad asociada a grupos críticos como SEGM y Genspect, línea a la que adscribo en parte. Irónicamente, el propio Expósito-Campos estuvo vinculado a SEGM en 2021 —dato gracias al cual acepté, en un principio, trabajar con él—. Tras mis reclamos, la referencia falsa fue retirada, pero el resto del texto permaneció. Esto evidenció una asimetría de poder, cobardía profesional y falta de respeto, exacerbada por la confesión posterior de Expósito-Campos: MacKinnon se había asustado por las críticas y temía por su puesto en la Universidad de York.


Finalmente, Expósito-Campos está siendo citado de forma irresponsable en documentos oficiales, como la nueva Política Nacional de Salud Trans de Chile (2025). En ella, su estudio sobre las limitaciones de las intervenciones psicológicas afirmativas se tergiversa para justificar y promover, precisamente, la medicalización y la cirugía. Si bien el español no es responsable directo de ser citado de forma errática, su proceder —que estigmatiza y maltrata a los críticos del modelo— se presta justamente para esta instrumentalización política y la interpretación sesgada de sus hallazgos.


Otra vez el glosario


Escandinavos e ingleses, quienes en su momento fueron pioneros en «afirmar» clínicamente a menores, terminaron reconociendo los reportes de daños físicos y psicológicos derivados de intervenciones apresuradas y sin evidencia científica. Esto los llevó a restringir cirugías, bloqueadores y hormonas para centrarse en un acompañamiento psicológico exploratorio, más prudente y a largo plazo. Sin embargo, no cuestionan la pertinencia terminológica de etiquetas como «trans», «no binario» o «agénero» aplicada a niños (términos que aún figuran en los lineamientos finlandeses); evitan el glosario activista en el texto principal para hablar de «menores con disforia de género», pero su bibliografía lo incorpora una y otra vez (como ocurre en los lineamientos suecos). Incluso el Informe Cass Final (Inglaterra) se dirige directamente a los menores bajo criterios transactivistas, en la forma de una «carta a los jóvenes».


Al dirigirse a «niños y jóvenes trans», Cass acepta implícitamente la categoría de «identidad de género» como algo innato o estable en la infancia, contradiciendo su propia conclusión técnica de que muchos de estos casos son transitorios o están vinculados a comorbilidades (autismo, traumas, contagio social). Los activistas aprovechan esto para decir: «Si usted admite que existen niños trans, ¿por qué les quita el tratamiento que ellos dicen necesitar?». En el activismo radical, cualquier concesión no se recibe como un gesto de paz, sino como una debilidad. Cuando Cass se muestra compasiva, los grupos afirmativos la acusan de hipócrita o de practicar gaslighting: «Nos escribe una carta amorosa mientras nos quita los bloqueadores». Al intentar suavizar el golpe, solo logró que el activismo se sintiera con el derecho moral de despreciar su trabajo. La ciencia debe proveer atención respetuosa y ser autoridad, no buscar ser «amigo» del paciente ni dejar espacio para que el activismo se victimice a través de la interpretación de palabras «afectuosas».


Pero el problema no es tanto la carta: recientemente su autora defendió la experimentación hormonal en niños por puros motivos políticos. Nos referimos a las declaraciones de la Dra. Hilary Cass en las que, a pesar de las conclusiones de su propio informe sobre la falta de evidencia, admitió la posibilidad de mantener ciertos protocolos de intervención bajo criterios de «conveniencia política» o paz social. A nuestro juicio, esto constituye una claudicación ante la presión del activismo en lugar de una adherencia estricta al método científico. Es alarmante constatar cómo Cass, tras sentenciar la precariedad de los bloqueadores, mantiene una puerta entreabierta a la experimentación bajo el eufemismo de «investigación clínica», permitiendo que los niños sigan siendo sujetos de prueba de una farmacología sin respaldo.


Pudimos observar los primeros indicios de este criterio en nuestro país cuando la doctora Hilary Cass ofreció un webinar para la Universidad del Desarrollo. En dicha instancia, organizada por la Facultad de Psicología y la Agrupación Kairós, un dejo de autoritarismo ramplón —y muy chileno— impidió la formulación de preguntas críticas hacia las zonas grises de su discurso, mientras la organización transactivista OTD Chile hacía eco de las ambigüedades de Cass para presentarlas como una defensa del PAIG. Así, transformaron un informe crítico en un salvoconducto para seguir hormonando. (Recomiendo complementar este análisis con el artículo «Trial and tribulation», Gender Clinic News, 9 ene. 2025).


En ese sentido, resulta esencial saber elegir las propuestas correctas de la clínica europea, puesto que ellos aún no examinan el trasfondo del problema: su propia responsabilidad e influencia persistente en la normalización de la transición social (mediante el uso del glosario transactivista) y de la transición médica (el experimento con bloqueadores puberales) durante la minoría de edad.


¿Qué hacer después del PAIG?


Junto con los pioneros de Inglaterra, Suecia y Finlandia, naciones como Dinamarca y Noruega —sumadas a Chile, Brasil, la provincia de Alberta en Canadá, el estado de Queensland en Australia y 26 estados de Norteamérica— han restringido o cesado el acceso a la hormonoterapia en menores. Sin embargo, el debate no se agota en lo farmacológico. Chile debe observar este cambio de paradigma global e inspirarse en las mejores directrices de salud que hoy emergen.


En noviembre de 2025, el sistema de salud de Estados Unidos publicó la versión final de su informe «Treatment for Pediatric Gender Dysphoria: Review of Evidence and Best Practices» («Tratamiento para la disforia de género pediátrica: revisión de la evidencia y mejores prácticas»). A diferencia del tono diplomático de Cass, este documento denuncia con severidad que las guías de la WPATH —piedra angular del Ministerio de Salud en Chile— se sostienen en el activismo y no en la ciencia, calificando la afirmación de género como una experimentación improcedente en menores. No obstante, los estadounidenses incurrieron en la imprecisión de mantener la «disforia de género» como eje central de sus recomendaciones, demostrando que incluso los documentos críticos a veces se quedan cortos al no desmantelar la arquitectura conceptual completa de la «identidad trans».


Es imperativo aclarar que la disforia de género no constituye una afección primaria, sino que funciona como un pseudodiagnóstico de corte activista que suele enmascarar comorbilidades subyacentes. Al elevar este malestar a categoría de diagnóstico clínico, se ignora que, en la mayoría de los casos, la angustia respecto al sexo es un síntoma secundario de cuadros de autismo (TEA), traumas previos o depresión. Aceptar el término «disforia» sin cuestionar su origen es validar una etiqueta diseñada para abrir la puerta a la medicalización, en lugar de tratar las causas raíz del malestar.


Esta crítica debe extenderse con igual firmeza hacia la población adulta. En los mayores de edad, la supuesta disforia opera a menudo como una afección aprendida; una narrativa extraída de atenciones psicoterapéuticas anticuadas, libros y manuales activistas que ofrece una salida ilusoria a dramas existenciales profundos. La medicalización extrema —la hormonoterapia de por vida y las cirugías mutilantes— no soluciona los conflictos de fondo vinculados a la incapacidad de expresarse fuera de los estereotipos de género o a la dificultad de habitar un cuerpo que no encaja en las expectativas sociales. Al final del camino, el adulto se encuentra con un cuerpo intervenido pero con las mismas dolencias psíquicas intactas, pues la clínica hegemónica ha preferido fabricar un «paciente vitalicio» antes que permitir una exploración honesta de la personalidad. La transición no es una cura, es la capitulación definitiva.


Para avanzar hacia un modelo nacional con sentido de realidad, Chile debería incorporar cuatro pilares fundamentales de la vanguardia internacional:


●         Del Reino Unido (Cass/NHS): La urgencia de la precaución ante la transición social. Debemos reconocer que cambios cosméticos y legales tempranos no son gestos inocuos, sino intervenciones psicológicas profundas que pueden «cristalizar» una identidad transitoria, dificultando la resolución natural del malestar.


●         De Finlandia: El rigor de la madurez biológica. Los médicos finlandeses advierten que el cerebro humano completa su desarrollo hacia los 25 años de edad, por lo que la toma de decisiones con efectos irreversibles sobre la fertilidad y la función sexual no debe promoverse en etapas de inmadurez neurobiológica.


●         De Estados Unidos (HHS): La comprensión de que este es un desafío sanitario y antropológico simultáneo. La inclusión de intelectuales como Leor Sapir en las nuevas directrices sanitarias estadounidenses subraya que la crisis de género no se resuelve solo en el box médico; requiere que la filosofía y la sociología rompan la hegemonía de una clínica capturada por la ideología.


●         Una vía chilena de acompañamiento: Los talleres que desarrollan la creatividad y el tiempo de desconexión de redes sociales han sido descritos por personas identificadas trans y extrans como elementos muy significativos para su bienestar; estas prácticas ayudan a liberar pensamientos obsesivos, aliviar el malestar emocional y reducir la fijación en los aspectos físicos. En un país con recursos limitados (y en cualquier otro), el modelo de apoyo no debe ser exclusivamente clínico. Es urgente fomentar instancias extraclínicas —actividades culturales, deportivas y recreativas— que permitan reconectar a los jóvenes con su realidad corporal y a las familias con sus hijos.


●         Adultos identificados trans: La situación clínica y cultural de los adultos también exige un análisis riguroso. No es ético seguir validando lo que, en la práctica, opera como una suerte de «lobotomía contemporánea», justificada bajo la retórica del sufrimiento extremo —una versión adulta de la amenaza suicida utilizada en la infancia—. Este chantaje emocional no puede seguir siendo el estándar de oro para autorizar intervenciones irreversibles. Asimismo, es central poner el foco en el rango de los 18 a 25 años, donde se dan problemáticas identitarias y de salud mental similares a las de los menores de edad; ignorar su vulnerabilidad neurobiológica en aras de una supuesta «autonomía absoluta» es una negligencia que los deja a merced de una clínica capturada. Mi análisis detallado sobre la deriva de estos protocolos y una mirada filosófica sobre la identificación trans adulta se desarrolla en el subcapítulo: «El travesti sudamericano y el “transexual verdadero”: Crítica a la clínica trans hegemónica».



OceanofPDF.com

cUW



El rumbo podrido del activismo trans y LGB


Introducción


Entre los temas más polémicos y humanamente relevantes de nuestro tiempo están la «transición social», la hormonación y las intervenciones quirúrgicas en niños y adolescentes identificados trans; procedimientos que se sumergen dentro de un marco de relaciones mucho más amplio y éticamente problemático. En el proceso de investigación sobre el Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG), fui descubriendo una serie de vínculos inaceptables y profundamente preocupantes. El enfoque género-afirmativo chileno constituye, de hecho, un drama ético que trasciende la clínica, pues sus nexos con la academia y el activismo buscan imbuir una ideología específica a la población más vulnerable. Simultáneamente, bajo el manto de esta supuesta «afirmación», se generan las condiciones para que niños, adolescentes y jóvenes queden expuestos a las garras de la pornografía, la prostitución y el abuso sexual.


Los rumbos podridos del activismo trans y LGB chileno requieren una investigación exhaustiva y denuncias formales contundentes. Mi rol es dar a conocer estos casos y, en especial, poner en alerta a los padres y jóvenes. Vivimos en una sociedad saturada de alarmas e información desechable, donde se hace cada vez más difícil prestar atención a lo que resulta verdaderamente importante. Por ello, mi invitación no es solo a denunciar e informarse, sino, ante todo, a generar alternativas culturales sanas, constructivas y verdaderamente desafiantes, en el sentido positivo que guarda esa palabra: DESAFÍO.


Es absolutamente necesario retirar del horizonte, y acabar culturalmente para siempre, con la retrógrada idea de la «identidad trans» infantojuvenil. Las bases del transexualismo clínico están erradas desde sus orígenes, desarrolladas por figuras tan controversiales como Robert Stoller y, notablemente, John Money, un promotor de la pedofilia y un reconocido abusador sexual. Experimentar hormonalmente con menores es un acto profundamente antiético, pero la «repatologización» (volver a clasificar la identificación trans como un trastorno) que sugiere la agrupación internacional de psicoterapeutas críticos de la afirmatividad, Genspect, tampoco es una respuesta acorde a las necesidades actuales.


Primero, fomenta la identidad que busca combatir: para muchos jóvenes con dudas identitarias, recibir un diagnóstico o una «etiqueta» no es un elemento disuasorio, sino un refugio. Segundo, ofrece protección a perfiles problemáticos: al enmarcar todo como un trastorno, se corre el riesgo de otorgar una justificación clínica a individuos que camuflan conductas predatorias o criminales. Ya vemos a agresores utilizando la identidad trans para acceder a espacios de mujeres; ¿ahora también les ofreceremos la coartada de un diagnóstico? Tercero, ignora el contexto cultural: el historial del trans-travestismo sudamericano, por ejemplo, es muy distinto al del primer mundo. Se desarrolló hasta años muy recientes al margen del dominio médico. Imponer categorías clínicas como la «disforia de género» o la «Creencia Extremadamente Sobrevalorada» (EOB, por sus siglas en inglés) a realidades tan diversas es un enfoque reduccionista e ineficaz. ¿Cuánto de fetichismo, parafilia, trastorno o AGP existirá dentro de la marginalidad trans-travesti sudamericana? Bastante, probablemente. Pero, en esos casos, los temas preponderantes en salud mental están asociados a las adicciones, a la vida marginal y al ambiente de la prostitución como una alternativa de vida, y no así al malestar corporal. Un poco más allá, aunque todavía dentro de nuestras fronteras: ¿de qué forma beneficiará la «repsicopatologización» a familias pobres y de países subdesarrollados cuyos hijos se identifican trans? ¿Acaso todo niño que se distancia de ciertos cánones deberá enfilar rumbo hacia una consulta de salud mental (pagada)?


La solución no reside en la cara opuesta de WPATH ni del activismo LGBT, sino en un paradigma completamente nuevo. Este paradigma no requiere de genios ni de vanguardias teóricas sofisticadas (que tampoco se han hecho presentes, por lo demás): se trata de SENTIDO COMÚN y TRABAJO EN TERRENO. La psicoterapia es una herramienta de acompañamiento eficaz y necesaria, pero sus profesionales deben dejar de sobrevalorar su disciplina y de someter todas las dinámicas humanas a su predominio, buscando estirar la lista de clientes en un marco de carencias afectivas, espirituales y culturales. Son los valores familiares los que deben volver a estar en el centro. Son las vocaciones, la disciplina y la necesidad de que los niños y jóvenes puedan volver a inspirarse en sus padres y no en los activistas del abecedario.


Hay quienes piensan que todo se resolverá en las urnas, pero la realidad es tozuda. Más allá de quien resulte electo presidente o parlamentario, las universidades, colegios y municipalidades chilenas continuarán bajo la influencia y el dominio pleno del activismo LGBT pornográfico-prostitucional-afirmativo. Esta supremacía ideológica no cederá a menos que estemos dispuestos a dar la lucha desde las bases, ya sea como ciudadanos, Centros de Padres, cristianos o laicos, cuestionando el statu quo donde realmente se ejerce el poder: en las estructuras intermedias.


El movimiento ciudadano se hizo escuchar con fuerza en los Estados Unidos, donde los temas trans —especialmente en el deporte y la salud infantojuvenil— no solo captaron la atención pública, sino que marcaron la agenda electoral. De hecho, la primera declaración del presidente Trump fue algo extremadamente obvio, pero que al parecer hacía falta repetir con urgencia: solo existen dos sexos. Llama poderosamente la atención que, en nuestro país, tras un año electoral y con todo lo que se ha revelado acerca de las deficiencias en «salud trans» y sus vínculos con la vulneración de derechos, este tema todavía no tenga la relevancia política que merece. Trump (a quien tomo como referencia en este tema y no como un modelo a seguir en otros asuntos) pudo ser eficiente gracias a la presión civil y porque ya contaba con trabajo y documentación avanzada previo a ser elegido. Esa base de rigor le permitió acabar con gran parte del financiamiento a programas escolares y universitarios transactivistas, así como con las prestaciones sanitarias género-afirmativas.


Ese es el nivel de acción y preparación que debemos exigirnos aquí, a corto, mediano y largo plazo, partiendo por una toma de conciencia desde las estructuras intermedias que quedaron abandonadas en manos del progresismo.


Adoctrinamiento y Degradación Institucional: Misoginia y Taller de Prostitución en el Liceo


Para cierta cloaca del activismo LGBT, el fenómeno de la prostitución ha pasado de ser una tragedia social a transformarse en una consigna promocional bajo el eslogan: «el trabajo sexual es trabajo». Este giro no se limita a la retórica de redes sociales, sino que ha penetrado espacios de alta vulnerabilidad como las escuelas, ejemplificando la desidia ética y el adoctrinamiento que sufren la niñez y la adolescencia local. Los hechos descritos en el capítulo a continuación constituyen una síntesis de la degradación institucional que requiere una investigación a fondo. (Agradezco a mi esposa, Nicole Fabres, y a la investigadora Paulina Leví Bartsch por su aporte decisivo en los contenidos de este subcapítulo).


El «taller sobre trabajo sexual» realizado en el Liceo Paula Jaraquemada marca un punto de inflexión escalofriante. Esta fue, según los registros, la primera charla de una agrupación de prostitutas-activistas dentro de una escuela chilena. Realizada en abril de 2018, la actividad estuvo a cargo de la Fundación Margen, entidad perteneciente a la transnacional Red de Trabajadoras Sexuales de Latinoamérica y el Caribe (RedTraSex).


Dos meses después de ese taller, el 15 de junio de 2018, la Red Abortando Mitos de la Sexualidad —entidad involucrada en la actividad y que ha contado con el respaldo de Amnistía Internacional— publicó el registro de la performance «VIH en Chile». Lo más grave: en dicho registro se observa a estudiantes, presuntamente menores de edad, desnudándose frente al público, algunos de ellos vistiendo todavía el uniforme escolar.


Abortando Mitos de la Sexualidad, a cargo del evento, es una fundación que reúne a jóvenes activistas de entre 13 y 21 años, quienes promueven la Educación Sexual Integral (ESI) bajo una identidad «feminista». Otro rótulo que se adjudican es el de «disidentes», pese al auspicio constante que les ha otorgado la burocracia oficialista de Amnistía Internacional y de la noruega Operación Dagsverk. El financiamiento es clave para entender la logística: fondos internacionales y embajadas —como las del Reino Unido, Canadá, Noruega y Países Bajos— cubren gran parte de los gastos del activismo LGBT y su sistema porno-prostituyente. Se trata del mismo «primer mundo» que, mientras restringe la hormonización infantojuvenil en sus propias tierras, exporta basura ideológica hacia nuestras escuelas...


De inmediato surgen preguntas ineludibles para los responsables: ¿Aprobaron los apoderados y docentes del Liceo Paula Jaraquemada la realización de un taller a cargo de una red de prostitución dentro del aula? ¿En qué institución se realizó la performance «VIH en Chile» que incluyó desnudos de jóvenes, presumiblemente menores, con uniforme escolar? ¿Quiénes fueron los adultos que participaron, autorizaron y validaron estas acciones?


En el panel organizado para esta «acción de arte» (sacarse la ropa y gritar consignas) se distingue al periodista y activista homosexual Víctor Hugo Robles, conocido como «El Che de los Gays». Robles, exintegrante del MOVILH y conductor del programa Siempre viva en vivo de la Radio Universidad de Chile, es además un estrecho colaborador y encargado de comunicaciones de la Fundación Margen. Resulta llamativo que un actor tal todavía se mantenga como invitado frecuente en eventos y espacios catalogados como «libres de violencia».


El 8 de octubre de 2021, Robles grabó y compartió en su cuenta de Twitter —con una audiencia de más de 15 mil seguidores— la violenta agresión a la convencional Giovanna Grandón, más conocida como «Tía Pikachu», adjuntando el siguiente texto: «Estamos en #PlazaDignidad siendo testigo y protagonista de la furia popular. El pueblo no perdona y expulsa de la manifestación callejera a la popular convencional @TiaPikachu, acusándola de traicionar el estallido social. “Fuera PakaChu”, se escucha entre la multitud». Posteriormente, ante la noticia de la persecución y agresión de manifestantes de ultraizquierda contra la ministra del Interior, Carolina Tohá, Robles reafirmó su postura: el 8 de marzo de 2025 señaló en X que aquello representaba «la justicia del pueblo» y que Tohá «está cosechando lo que sembró».


Aún más inverosímil resulta la reacción del psicólogo clínico y referente en prevención del suicidio de la Clínica Dávila, José Luis Díaz —expresidente del MUMS y cofundador del Frente de la Diversidad Sexual—. Díaz comentó la publicación de su colega activista de la siguiente manera: «Gran acierto periodístico, esto es un verdadero despertar, la gente quiere líderes que se resistan al deseo de traicionar las demandas sociales. Chile desea avanzar sin medias tintas. Felicitaciones por la nota. No más pakachu» (juego de palabras entre «Pikachu» y el término peyorativo «paco», utilizado para referirse a Carabineros).


Si hasta la cuenta oficial de Twitter de las Juventudes Comunistas repudió a Víctor Hugo Robles por «justificar agresiones físicas por diferencias de posturas» políticas, ¿por qué el «transfeminismo» juvenil y activista guarda silencio ante esta evidente misoginia y apología de la violencia? ¿Avalan las directoras de la Fundación Margen las declaraciones de su asociado? Y en cuanto al psicólogo José Luis Díaz: ¿respalda la Clínica Dávila estos cobardes dichos en contra de una mujer? ¿Bajo qué garantías éticas acogerá Díaz a pacientes y núcleos familiares con una cosmovisión distinta a la suya? ¿Es este el nivel de templanza esperado de un referente clínico en prevención del suicidio?


Los «Picnics» y la Doble Vida


La agrupación Memoria Trans Masculina (mujeres que se identifican como hombres o masculinas) organiza picnics con una estética profundamente infantilizada: ilustraciones de capibaras (algunos con senos y pezones humanos), canastitos de mimbre y flores naíf. Estos eventos en el Parque Quinta Normal están abiertos a la asistencia de menores de edad.


El problema radica en que uno de sus líderes, Yadriel De Azevedo, inmigrante argentino, ejerce la prostitución a domicilio y en moteles bajo el alias de «Yadriel Marikunt». En su cuenta personal de Instagram, que utiliza para convocar y replicar información de su agrupación activista, De Azevedo se muestra consumiendo marihuana y ofrece «descuento para disidencias» o población LGBT por sus servicios sexuales.


Uno de los invitados al picnic fue otro argentino, «Bruno el Transformer», un exhibicionista obeso que escribe sobre testosterona y excitación sexual.


Es necesario cuestionar si los padres de los menores que asisten a estos picnics conocen o no el trabajo de De Azevedo y su consumo de drogas. Si bien es posible ser activista y, al mismo tiempo, ejercer la prostitución, el asunto cambia radicalmente cuando hay adolescentes involucrados y la actividad remunerada del convocante no se transparenta. ¿Se promueve la prostitución junto con el gusto infantil por los capibaras en estas reuniones de Memoria Trans Masculina?


«Testosterona y Pornografía»


Otro líder de Memoria Trans Masculina es Hireneo Astorga, activista trans y productor de pornografía con más de 44 mil seguidores en X. Astorga se prostituye a domicilio cobrando, entre otros fetiches extravagantes, por escupir en la boca de sus clientes (la orina también forma parte de su acto). Ha concedido entrevistas a plataformas como Salud Trans para Chile y utiliza sus redes sociales para explicar los efectos de la hormonización con testosterona a sus seguidores.


En 2023, Memoria Trans Masculina organizó un evento a nivel nacional al que asistieron adultos y menores de edad. Una de las charlas versaba precisamente sobre «trabajo sexual transmasculino», y estuvo a cargo del propio Astorga.


Este activista también moderó el panel de conversación durante el lanzamiento del libro La cuestión trans de Shane Cienfuegos —miembro de la organización OTD Chile—, instancia realizada en la Universidad de Santiago. Poco después, Cienfuegos figuraba en las redes sociales de Astorga exhibiendo implantes mamarios y ataduras de estética «shibari» (sadomasoquismo de origen japonés). Si bien la vida privada de dos adultos no debería ser objeto de escrutinio público, el problema radica en que estos activistas eliminan deliberadamente la frontera entre lo privado y lo político, haciendo imposible separar su rol de referentes para menores de la promoción de sus actividades comerciales sexuales.


La cuenta de Instagram de Memoria Trans Masculina promueve regularmente el tráfico de hormonas sin receta. Estos medicamentos son costosos y se ofertan sin control médico: «Estoy vendiendo una testo a 70 luquitas si a alguien le interesa. Contactarse con @tylerrrcito», reza una de las publicaciones. «Se vende Nebido [testosterona inyectable] en $80, conversable igual. Entrega en Metro Católica o alrededores», oferta otro usuario. Astorga ha llegado a compartir fotografías exhibiendo su desarrollo muscular junto a la leyenda «Testosterona y Prostitución», mientras que en su cuenta de X orientada al comercio sexual, un video desde el gimnasio afirma: «Fortaleciéndome día a día para pegarte mejor». Cabe recordar que la terapia hormonal masculinizante no solo aumenta la fuerza física, sino que está asociada a un mayor riesgo de impulsividad e irritabilidad.


Agrupaciones que abogan por los derechos de las mujeres están alertando sobre una creciente cohorte de adolescentes y jóvenes identificadas como transmasculinas que se sumergen en el porno extremo y la prostitución. Parece ser que, en esos entornos, la testosterona es cotizada como un accesorio laboral. La investigadora de la plataforma Reduxx, Genevieve Gluck, señala que estas jóvenes imitan el porno gay adoptando fetiches dañinos y mutilando su cuerpo en una carrera hacia un lugar incierto. En su artículo para Spiked, «How pornography forged the trans movement» («Cómo fue que la pornografía forjó el movimiento trans» (2023), Gluck sostiene que muchas jóvenes adoptan identidades trans y no binarias para escapar de la «objetualización femenina», citando testimonios de detransicionadoras que apuntan a la influencia de la pornografía en su confusión identitaria.


Esta realidad nos remite inevitablemente a figuras como el psicólogo John Money, quien consideraba que los menores debían ser expuestos a la pornografía para «asistirlos» en su transición. ¿Acaso los métodos de «educación sexual» de cierto activismo chileno no reproducen, al pie de la letra, las pérfidas teorías de Money? Gluck advierte que hoy asistimos a una puesta en escena en tiempo real de estas ideas, donde la identidad trans sirve a menudo como una coartada para practicar públicamente fetiches asociados al consumo de pornografía.


Hace una década en Chile, el discurso transactivista aspiraba a que las personas trans superaran la prostitución como un destino impuesto. Hoy, tanto viejos activistas del sexo comercial como una nueva camada de jóvenes, despliegan con fervor la pancarta retardataria de que «el trabajo sexual es trabajo», recibiendo encantados a nuevas filas de jóvenes en este sistema de explotación.


PAIG, ESI, consignas activistas y «no monogamia»


Una constante entre las agrupaciones de diversidad sexual mencionadas es la promoción de la Educación Sexual Integral (ESI). Lejos de ser un programa pedagógico riguroso, la ESI se ha convertido en un conjunto de deformaciones ideológicas poco transparentes y anacrónicas; un marco que carece de un documento unitario de referencia y que suele delegar la formación de menores en sesiones de «sensibilización» a cargo de activistas externos, sin supervisión académica real.


A esto se suma una irregularidad política flagrante: la insistencia de las autoridades educativas por imponer criterios de enseñanza sin mediación familiar y, lo que es más grave, de forma solapada. Ejemplo de ello es la circular de «género» emitida por la Superintendencia de Educación en enero de 2026. Publicada a pocas semanas de dejar el poder, esta medida ha sido calificada con justicia como un «amarre ideológico».


​¿Qué ocurre con la integridad de la izquierda en este punto? ¿Les parece honesto o eficiente proceder mediante el hecho consumado y la burocracia de última hora? Durante los años en que me consideré parte de ese sector y ejercí el activismo, jamás se me habría ocurrido operar de esta manera. Estas son las consecuencias de burocratizar la diversidad sexual, reduciéndola a un simple ajuste temático y a una excusa para engrosar la oferta de posgrados universitarios, ignorando la realidad de las comunidades escolares.


En este engranaje, la academia juega un rol de validación técnica fundamental. Ximena Azúa, docente de la Universidad de Chile, ha liderado tesis que promueven la ESI y el «enfoque de género» incluso en jardines infantiles. La Facultad de Ciencias Sociales (FACSO) aparece como el motor ideológico detrás de estas iniciativas una y otra vez. Azúa defendió la circular en la prensa afirmando que esta «resguarda los avances civilizatorios de la convivencia respetuosa». Es una declaración cínica: si bien la convivencia exige respeto, vulnerar las normas mínimas de transparencia y excluir a los padres de la educación de sus hijos es, en sí mismo, un acto de profunda falta de respeto. Mientras la academia se distrae en estas validaciones ideológicas, la disciplina, el aprendizaje y la excelencia académica —los verdaderos pilares de la educación pública— siguen postergándose indefinidamente.


Según María José Cumplido, directora de Iguales, la ESI es fundamental porque «ayuda a prevenir abusos, entrega herramientas para el autocuidado e información basada en la ciencia». En este contexto, resulta inexplicable que la misma Fundación Iguales adopte como «embajadora» a Alexa Soto. Este activista trans no solo es conocido por su trabajo en la plataforma de contenido erótico OnlyFans, sino también por desempeñarse como gogó dancer en clubes nocturnos y ser miembro del Sindicato de Trabajadoras Sexuales Amanda Jofré; todo esto, mientras ejerce como vocero del PAIG. Si la educación sexual integral busca prevenir la hipersexualización y basarse en la ciencia, ¿cómo se justifica que la vocería recaiga en una figura cuya promoción se centra en la industria del sexo? Parece un chiste de mal gusto.


La influencia de los hombres identificados como mujeres en el circuito activista-porno-prostitucional es mucho más decisiva que la de las prostitutas «transmasculinas» (de sexo femenino). En ese entorno de caballeros hiperventilados sobre tacones, la «paridad de género» parece estar a años luz del resto de la sociedad. En este panorama emerge Kamón Kamón Kamón, un «artista» cuya contribución al festival TransFest de OTD Chile —abierto a todo público— consistió en el estribillo «siento mi ano florecer» sobre una base techno mediocre. El verdadero acertijo no reside en la performance, sino en el vínculo que mantiene con el transmasculino Franco Pradenas —dirigente de Intersex Pacífico Sur—, con quien opera en X ofreciendo sex cam y servicios de prostitución.


Lo éticamente insostenible es que esta misma organización, Intersex Pacífico Sur, sea parte del programa Visibles, financiado por el Gobierno Regional de Santiago bajo la gestión de Claudio Orrego. Para ilustrar el tenor de su actividad, Pradenas publicó en su cuenta de X una de las imágenes y textos más repulsivos que se puedan concebir: una fotografía en la que se frota los genitales en una cama de urgencias hospitalarias, acompañada de un texto cuya incoherencia es tan chocante como el acto mismo: «En urgencias de enfermito, no sé qué tengo pero lo bueno es que sí o sí no se puede contagiar, por mi discapacidad a veces venir [vengo] de visitas a la urgencia del hospital, con paciencia a mejorarme xq ando tan hot y con ganas de follar y mamar a no poder más». ¿Cómo se puede «desver» semejante publicación?


La agrupación Panteras Disidentes recorre el sur de Chile impartiendo talleres de ESI, promoviendo el PAIG e impulsando la creación de un Policlínico Trans en Valdivia. Al frente de esta militancia se encuentra Lilith Trujillo, exintegrante de la Secretaría de Género y Sexualidades de la Universidad Austral y excandidato a CORE por el subpacto Partido Comunista e Independientes. Trujillo parece no haber logrado separar sus facetas: mientras se exhibía en fotografías de alto contenido erótico —apretando un caño de pole dance con las nalgas o posando en la cama de un motel en bikini junto al texto «fue una wena noche»—, figuraba simultáneamente como orador invitado al taller escolar «Relación entre movimientos LGBTQ+ y partidos de izquierda»: ¿«tontx» útil del comunismo?


Tras conocerse las deficiencias del PAIG, el gobierno de Gabriel Boric optó por ignorar las críticas e inyectarle máxima velocidad al programa, especialmente en las regiones sureñas y australes —Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes—, donde las familias aún permanecían relativamente libres del modelo «género-afirmativo». Aquí entra en escena Transciende, la primera organización trans de Los Lagos. Fundada en marzo de 2024, su reciente creación no fue obstáculo para firmar compromisos inmediatos con las autoridades y «capacitar y sensibilizar» en «salud integral trans» a funcionarios municipales y de salud en Calbuco, Osorno, Reloncaví y Chiloé. Todo esto ocurrió a pesar de que se desconocen publicaciones relevantes o trayectoria en salud y trabajo social por parte de quien preside la agrupación y dirige las capacitaciones, el activista Javiera Calbucura.


Calbucura, quien ha manifestado su voto por la comunista Jeanette Jara con el puño en alto, viajó en agosto de 2025 a Santiago para el evento «Comunidad Trans Organizada Frente al Avance del Fascismo», a cargo del sindicato de prostitución trans Amanda Jofré. El evento contó con invitados como el diputado frenteamplista Emilia Schneider y el activista Lorenza Quezada (de Salud Trans para Chile). La incoherencia intelectual de Transciende y sus aliados es tal que, en medio de la fotografía oficial del evento, figura Katty Fontey, activista trans de la tercera edad que, según su colega Silvia Parada en el libro Otras Vidas (2021), «adora a Pinochet porque a ella le tocó la represión en el gobierno de Allende» .


En el corazón del desierto de Antofagasta, el panorama resulta ser un páramo de esperanzas. En septiembre de 2025, la Universidad Católica del Norte incorporó como docente a Sascha Fernandois. Psicólogo de profesión y activista trans bajo el alias «Atacama Queen», ha realizado varias charlas sobre salud transafirmativa de un nivel cuestionable. No cuenta con publicaciones del tema, a menos que se consideren como tales un par de presentaciones en Power Point. Su verdadera exposición la imparte en otros formatos: en un video para AHF (organización global contra el VIH/Sida), Fernandois explica —calvo como bola de billar y luciendo un collar de adiestramiento con argolla de estética sadomasoquista— que la pornografía es «fuente de ideas y de inspiración», declarándola una herramienta que debe «complementarse con una Educación Sexual Integral». Sin duda, una contratación «de lujo» para la educación superior.


Cristeva Cabello, periodista especializado en «ficciones televisivas, feminismos y teoría queer», no tolera que se mencione la detransición. Según comentaba en un medio virtual a raíz de mi participación en Informe Especial, considera dicha realidad «completamente excepcional». En cambio, Cabello —quien tras los bigotes se identifica con los pronombres she/they (al parecer, un requisito para su beca en Londres)— alucina con la prostitución y la pornografía. Se le ha visto marchando con máscara de lelo y jugando a los abrazos junto a Josecarlo Henríquez, el ajado prostituto que alcanzó notoriedad por celebrar la explotación sexual infantil. Cabello también ha posado sin mayor glamour con la polera de «Otro porno es posible», aunque para su perfil en el Núcleo de Investigación en Televisión (NITS) de la Universidad de Chile decidió censurar dicho eslogan. La pluma de este excelso académico me describe como «un trans arrepentido que vive en una isla lejos de la tecnología». Pensará que escribo sobre el lomo de un buey.


Ivon Figueroa, activista trans conocido por su promoción de la Educación Sexual Integral (ESI) y miembro clave de la Red Abortando Mitos de la Sexualidad —quien estuvo presente en el «histórico» taller de prostitución escolar del Liceo Paula Jaraquemada—, también probó las mieles del Primer Mundo. De regreso en Chile, se encuentra presto a deleitarnos con su tesis de posgrado: «Disforia de espacio: la dimensión ideológica del diseño expositivo en el arte de protesta». Aún no sabemos si este trabajo se materializará en una charla, una acción de arte o una quema de neumáticos en la Sala Adolfo Couve (mientras tanto, Couve se revuelca en su tumba). Es crucial examinar su trayectoria ideológica: en 2017, compartió tribuna con el activista Cristeva Cabello para debatir sobre las «desviaciones necesarias y hermosas que surgen en las escuelas», recalcando públicamente que «el papel histórico del adulto ha sido constituir un foco de violencia represiva». Es decir, quien promueve la entrada de redes de prostitución a las aulas y la desnudez de menores en performances es el mismo que califica la autoridad adulta como violencia represiva inherente. La validación institucional de esta figura no puede pasarse por alto: Figueroa realiza investigaciones para el Ministerio de las Culturas sobre políticas de calificación de contenido pornográfico en cine y televisión y, más importante aún, es editor asistente de la Revista de Sociología de la Universidad de Chile. De esta manera, la autoridad intelectual se usa para justificar la intromisión más corrosiva en la formación de la niñez y la adolescencia.


Un exponente menor, pero no por ello menos sintomático del porno-academicismo, es Pablo Aguayo Westwood, docente de Ética y Derecho en la Universidad de Chile. Aguayo representa perfectamente al académico «cisgénero aliado» que ha encontrado en la «identidad de género» un nicho rentable. Ante mis cuestionamientos por una ponencia suya que hacía apología del comercio sexual, su respuesta abandonó cualquier rigor académico para refugiarse en el eslogan: afirmó con la ligereza de quien no pone el cuerpo que dejar de ser trans era «joderse la vida». Para este profesor, la búsqueda de alternativas a la hormonación en la infancia o la postura abolicionista frente a la prostitución son, simplemente, etiquetas «transfóbicas». Resulta revelador que un hombre que jamás ha transitado, ni ha sufrido las secuelas de la medicalización crónica, se sienta con la autoridad moral de dictar cátedra sobre qué vidas valen la pena ser vividas. Su «compromiso» parece limitarse a una militancia de currículum, donde la defensa del sistema porno-prostituyente funciona como el salvoconducto perfecto para seguir escalando en el cómodo circuito de los papers y los congresos internacionales, lejos de la realidad biológica de quienes pretendemos representar.


En un flagrante ejemplo de negligencia institucional y cooptación ideológica, en abril de 2025 el programa PAIG del Hospital Roberto del Río no solo autorizó, sino que auspició la presencia del activista trans Diamela Burboa para impartir el taller «Ser una chica es un espectro», dirigido directamente a «les chiques» (usuarios menores de edad). La actividad distó de ser una simple charla educativa; fue una insólita tarea que consistió en «ordenar objetos de menos a más femeninos» y realizar una investigación conjunta de términos como «travesti», «diva», «femme» y «no binaria». Se trata de una inyección de clichés cargados de contaminación autoginefílica en un entorno de extrema vulnerabilidad clínica y psicológica. La gravedad de este auspicio se multiplica al examinar el perfil público del colaborador. Burboa «crea» y «activa» bajo el sobrenombre de Princesa Conejo, una persona pública que utiliza para exhibir sus huesudos flancos en calzones y contrapicados upskirt. Este gesto —la ventilación explícita del guardarropa y la semidesnudez en redes—, que en el activismo trans es una práctica añeja y gastada, se presenta ahora, con un desfase de décadas, como una supuesta «obra» vanguardista. Los severos prejuicios de la crítica Nelly Richard sobre los «Travestis Pintados» retornan treinta años después, reducidos a la semidesnudez de una transición forzosamente reciente.


La domesticación del proceso es tan drástica que el texto de Danka Herrera para Artishock lo reduce a un silabario conceptual, celebrando una «apertura y fluidez» que, en realidad, solo evidencia su vacuidad y falta de contundencia. Burboa, en su rol de «artivista» (arte y activismo), también creó la plataforma «Pedacito de verdad», presentada como un «laboratorio de investigación creativa para la vida cotidiana». En este espacio, un colectivo de esclavos de la doctrina posmoderna se limita a devorar galletas del deseo y «mover el culo» con el fin, quizás, de encontrar algún día «herramientas para una vida más vivible». Resulta asombroso que un centro de exhibición de arte como la Galería Metropolitana considere estas propuestas tan hedonistas y autorreferentes. En el fondo, este «artivismo» no es más que una réplica vacía y elitista de la centenaria ambición por unir el arte y la vida; solo que, esta vez, la operación se realiza a costa de la agenda de los «derechos trans», utilizando la salud mental de menores vulnerables como telón de fondo para la autoficción performática.


Disidencias Relacionales es una agrupación de Concepción de reciente aparición en el selecto club de la «Gallina de Oro» (o los «treinta pesos LGBT»). Su decadente especialidad son los grupos de encuentro centrados en temáticas como la «anarquía relacional», el «poliamor» y la «no monogamia». Lo sorprendente es que, según informan en sus propias redes sociales, algunas de estas actividades están abiertas a menores de edad. Ofrecen «asesorías para todas las edades» y sus historias de Instagram promueven eventos pagados de poliamor y sadomasoquismo de «Sexualizarte.cl», quienes también aceptan a menores bajo la excusa de «no discriminar a nadie». Una jornada de octubre de 2025 titulada «La cuerpa de la disidencia relacional» tuvo como invitado de honor al activista Shane Cienfuegos, de OTD Chile. A pesar de su contenido explícito, la agrupación cuenta con el respaldo de la Oficina de Diversidad Sexual de la Municipalidad de Concepción y ha colaborado con el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género durante 2025. La «nube de palabras» o temas discutidos en sus encuentros recientes revela el alcance de sus intereses: «descargar Tinder», «comunismo», «guerra cultural», «BDSM» y «no preguntes, no digas». Esta última es una modalidad de relación no monógama consensuada que facilita el contagio de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS) y VIH, dado que la pareja acuerda omitir cualquier información sobre encuentros externos.


El 12 de octubre de 2025, el medio Bío-Bío divulgó la seria advertencia del Servicio de Salud Chiloé respecto a un «preocupante aumento de infecciones de transmisión sexual (ITS), especialmente de sífilis y VIH» entre la población joven. Este dato sanitario no puede desvincularse de la insistencia activista en promover formatos sexuales irresponsables e inadecuados, como la mencionada política del «no preguntes, no digas». Lo que el activismo vende como vanguardia relacional, la realidad epidemiológica lo traduce en una crisis de salud pública.


En este contexto, la promoción de sexualidades «poliamorosas» ha trascendido el activismo de nicho para instalarse con aval en instituciones públicas y privadas, así como en la praxis de ciertos profesionales y educadores chilenos. Esta corriente está directamente respaldada por figuras internacionales como los psicoterapeutas estadounidenses Jean Malpas y Gary Howell. Malpas ha sido conferencista en nuestro país bajo el patrocinio del Proyecto T (orientado a la «infancia trans») de la Universidad Diego Portales. Por su parte, Howell, asociado a la WPATH, ha visitado Chile como invitado de la Fundación Selenna. Un caso chileno paradigmático es el de la psicóloga Patricia Casanova, funcionaria del Hospital Carlos Van Buren, especialista en «comunidades no monógamas», sadomasoquismo kink y miembro de la organización género-afirmativa Crisálida Educa.


A Casanova no le basta con replicar la política sexual que teoriza Paul B. Preciado en su versión más tosca, sino que la ejecuta a través de un proselitismo político que cruza el límite ético-terapéutico. Un ejemplo flagrante ocurrió durante las elecciones presidenciales de 2021, cuando Casanova anunció públicamente haber pasado «semanas conversando de esto en nuestros procesos terapéuticos» (el subrayado es nuestro). Acto seguido, designó a Gabriel Boric como su candidato y el de las «disidencias LGBT», ofreciendo incluso traslado en vehículo para movilizar el voto. Este uso de la confidencialidad y de la transferencia clínica para la militancia constituye un abuso de su posición profesional, orientado a cooptar políticamente a pacientes vulnerables bajo su cuidado.


Diversidades Quiltras, un «colectivo de profesionales multidisciplinarios» operativo desde junio de 2025, presenta un catálogo de servicios tan amplio como vertiginoso, que fusiona sin rubor lo clínico, lo esotérico y lo político. Entre sus integrantes figura Emi Pérez Roca, colega de quirófano de la uróloga género-afirmativa Melissa Cifuentes; ambos son funcionarios públicos, activistas y firmantes de una de las más infames cartas públicas a favor de censurar a quienes disentimos del PAIG. Este antecedente de censura subraya una militancia que se impone por encima de la ética profesional.


La oferta atencional de Diversidades Quiltras es un mapa de la confusión ideológica: incluye tarotismo, hormonoterapia, «un enfoque afirmativo basado en la experiencia personal y espiritual del psicoterapeuta», consejería con «perspectiva prosexo y centrada en el placer», asesoramiento de cambio de nombre y sexo registral, capacitaciones en TEA, rehabilitación de genitoplastia y, por supuesto, «diversidad relacional y no monogamias». La falta de seriedad profesional raya en lo absurdo al mezclar la salud mental y la cirugía compleja con prácticas esotéricas y agendas sexuales extremas.


Entre sus médicos se distingue un hombre cuyo perfil es la máxima expresión de esta degradación: Joaquín Briceño, alias «Doctora Puta», un sujeto de tupida barba rosada y collar de adiestramiento sadomasoquista que se identifica con todos los pronombres. Este individuo opera la cuenta de Instagram @contenido.sensible, en la que se muestra semidesnudo y realizando actos de exhibicionismo sexual, como frotarse los genitales. Briceño incluso participó en 2022 con un cortometraje en un festival de «nuevo porno chileno».


Esta ostentación de hedonismo y necedad extrema es particularmente preocupante al considerar el público objetivo del colectivo: Diversidades Quiltras recibe pacientes desde los diez años de edad. Esto significa que niños y preadolescentes que buscan ayuda clínica en un entorno vulnerable quedan expuestos al influjo ideológico, a la validación de la censura y, en última instancia, al peligroso ejemplo de un «profesional» que hace de la pornografía y la parafilia su carta de presentación.


Ismael Rubilar, activista del MUMS (Movimiento Unificado de Minorías Sexuales), autodenominado «artista periféricx» en la Academia Casa Escuela y «psicólogue», es la más reciente incorporación a la agrupación Diversidades Quiltras. Su currículum activista confluyó con su rol como psicólogo en el programa PAIG del Hospital de Niños Roberto del Río entre septiembre de 2023, fecha de implementación del programa de salud, y junio de 2025. El 9 de noviembre de 2024, mientras ejercía dicha función pública, Rubilar publicó un video en la cuenta de Instagram del MUMS donde, ante el eventual cierre del PAIG, sostenía que el programa no tenía relación con los tratamientos hormonales infantojuveniles y que los «sectores conservadores quieren hacernos retroceder en derechos».


Una serie de elementos flagrantes saltan a la vista. Primero, queda en evidencia la falsedad cuando el PAIG se declara como un espacio de «atención neutral», siendo que uno de sus funcionarios realiza videos activistas sobre su labor dentro de un hospital público, utilizando su posición para influir en el debate. Segundo, es completamente dudoso que el psicólogo Rubilar pueda desconocer el nexo entre el PAIG y los tratamientos hormonales. El doctor Felipe González Díaz, asesor en la División de Gestión de las Redes Asistenciales, coordinador del Programa Salud Trans y uno de los gestores del programa PAIG, aparece en un video ampliamente difundido señalando que este último es la «puerta de entrada» a dichos tratamientos. Es más: en ese mismo registro, González enseña la ficha de derivación desde el PAIG hacia el «equipo a cargo de la Terapia Hormonal Género Afirmativa». La ficha incluso considera como un «beneficio» iniciar el «acompañamiento afirmativo mediante estrategias médicas». Esto significa que menores desde los 10 años pueden acceder a bloqueo hormonal, según estipula el Programa Salud Trans (PST).


Tercero, la vinculación de Rubilar con la Academia Casa Escuela añade un factor recurrente y profundamente problemático. Dirigido por el docente de la Universidad de Chile, Camilo Saavedra —conocido en el mundo del transformismo como «Maraka Bastarda»—, este espacio de formación en maquillaje, drag y política contempla entre sus actividades fiestas «fetiche» que incluyen zona de masajes y Pieza Oscura. La conexión es insistente e inquietante: la modificación corporal, los cargos en salud pública, el activismo LGBT y las actividades porno-eróticas aparecen asociadas hasta el cansancio, una y otra vez, aunque sean negadas públicamente por sus proveedores. Cabe destacar que la Academia Casa Escuela es una instancia auspiciada por la Fundación Mecenas para el arte queer, propiedad del doctor y alto funcionario de la Universidad de Chile, Boris Marinkovic.


El Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG), dentro de la red pública de salud chilena, se ha convertido en un caldo de cultivo para la confusión ideológica, la autocelebración narcisista y una llamativa ausencia de investigación clínica publicada. Un ejemplo emblemático de esta colonización es la figura de Helena Figueroa, quien es presentado en el documento oficial del Ministerio de Salud de 2025, «Bajada técnico-clínica para la implementación de la Terapia Hormonal Género Afirmativa en la Red Asistencial», como «activista trans no binarie y psicólogue PAIG del Hospital El Pino». Resulta fundamental recordar que el equipo de El Pino también firmó una de las infames cartas abiertas llamando a censurar a los críticos del programa, evidenciando que la militancia ideológica ha desplazado por completo la neutralidad facultativa.


La conclusión que se impone, una vez más, es evidente: la salud pública está siendo sistemáticamente reorientada por transactivistas financiados con fondos de todos los chilenos. El trasfondo de Figueroa no es clínico, sino político. Es miembro activo de Transed, una organización «transdisciplinar» que forma parte del Registro Nacional de Organizaciones de la Defensoría de la Niñez, beneficiaria del programa LGBT Visibles del Gobierno Regional de Santiago (dirigido por Claudio Orrego) y que, además, es contratada como capacitadora a nivel nacional por el Ministerio Secretaría General de Gobierno, encabezado por Camila Vallejo. Su hoja de vida se completa con la docencia en Terapia Ocupacional en la USACH y la integración en el proyecto FONDART 2023 «Laboratorio del Orgullo». Este último, un «taller artístico desde y para identidades disidentes, enfocado a infancias y juventudes», supuestamente culminó con el lanzamiento de un libro inhallable. El tono de su primer encuentro ya marcaba la pauta del desvarío: «¿tiene que ver la teoría del color con nuestra existencia disidente/cuir/trans/marica desde el cono sur?».


Más allá de esta mirada clínica y cultural absolutamente superficial e idiota, la influencia activista no se limita a las instituciones centrales. Colectivos como Diversidades Quiltras, al igual que el PAIG, la Educación Sexual Integral (ESI), la Política Nacional de Salud Trans y el transactivismo en general, operan de forma coordinada para reeducar y trastocar los valores más profundos del núcleo familiar. Su objetivo es instalarse en la psique de niños, adolescentes y jóvenes, rompiendo el vínculo de confianza con los padres para sustituirlo por una lealtad absoluta a la doctrina de Estado.


Esta combinatoria penetra en las municipalidades a través de diversas actividades de adoctrinamiento directo. Durante 2026, será imperativo observar que la supresión del presupuesto para la bajada «territorial» del PAIG no derive en el desvío de otros fondos públicos que mantengan la presencia activista en dichos espacios.


Un ejemplo particularmente ofensivo fue el «taller de binder» (faja para comprimir el pecho), realizado el 12 de julio de 2025 y subvencionado directamente por la Municipalidad de San Fernando. En esa instancia se confeccionaron, adaptaron y donaron fajas para ser usadas por mujeres jóvenes que se identifican como «transmasculinos» o «no binarios». La agrupación local a cargo, Rebeldía-Resistencia-Amor (RRA Chile), intentó justificar este acto de restricción corporal con un lenguaje edulcorado: «Un binder no es simplemente una prenda: es una herramienta de afirmación de género que puede transformar vidas... Reduce la disforia, mejora la autoestima y ayuda a conectar con la identidad de manera auténtica... se ve un paso hacia la libertad, hacia el derecho de ser y existir sin miedo». Bajo esta retórica, lo que en la práctica es una prenda que causa daños físicos documentados —como hipoxia y deformidad torácica—, se presenta cínicamente como un «paso hacia la libertad».


Nuestras dudas son las de cualquier adulto responsable. ¿Están los padres al tanto de que sus hijos podrían asistir a una actividad institucional que los orienta a modificar sus cuerpos con fajas que producen dolor, lesiones, sofocamiento y problemas respiratorios a largo plazo? ¿Es posible que nadie dentro de la municipalidad tenga la capacidad o el valor de ofrecer alternativas de afrontamiento más saludables y actualizadas? ¿Hasta cuándo se seguirá castigando el cuerpo en crecimiento y la exploración de la propia identidad con accesorios dañinos, solo por el hecho de que una joven se sienta diferente?


Frente a este escenario de mercantilismo y adoctrinamiento institucional descarado, surge la inevitable pregunta sobre la utilidad real de figuras como Constanza Valdés en el consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH). ¿Oficiará alguna vez a la Defensoría de la Niñez sobre estas graves vulneraciones a la integridad física de los menores? ¿Cumplirá con su deber de fiscalización ante el financiamiento municipal de prácticas dañinas? Lo hará, quizá, solo cuando termine de sacarse selfies en hilo dental para sus redes sociales.


(Nota de Actualización): El programa PAIG sufrió un revés político que parece definitivo. Entre el 24 y 25 de noviembre de 2025, tanto el Senado como la Cámara de Diputados rechazaron su presupuesto para el ejercicio siguiente. Esta doble negativa desmantela la dimensión «territorial» del programa, una pérdida denunciada por el diputado trans Emilia Schneider. Aunque la retórica activista suele sacrificar la precisión técnica en favor del relato, lo que Schneider anticipa es el repliegue del PAIG a la esfera estrictamente hospitalaria, eliminando su alcance municipal al perder los fondos del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.


Bajo este escenario, y ante el cambio de signo político en el Ejecutivo, el 2026 se perfila como el último año de existencia del PAIG en el sector público. No obstante, más allá de la agonía de este programa —que impone un modelo de atención único a las familias más vulnerables—, el camino para la transición infantojuvenil permanece blindado en el pujante mercado de la salud privada.


Fundación Mecenas: ¿conflicto de interés en la Universidad de Chile?


El 21 de abril de 2025, la Casa Central de la Universidad de Chile abrió sus puertas para «Los aportes de las autorías trans al conocimiento», una jornada publicitada como «histórica de memoria y resistencia». En realidad, se trató de cinco horas de autoelogio y venta de parafernalia activista organizada por OTD Chile, las facultades de Medicina y de Ciencias Sociales, y la Fundación Mecenas. Uno de los afiches de invitación celebraba la mutilación corporal exhibiendo a un joven a torso desnudo, mostrando abiertamente las cicatrices de una doble mastectomía.


La figura central de este evento es el doctor y activista LGBT Boris Marinkovic, quien es simultáneamente subdirector académico de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y presidente de la Fundación Mecenas, una entidad privada que promueve el arte «cuir LGBTIQ+». Esta duplicidad, en la que un alto funcionario público utiliza la principal casa de estudios del país para impulsar una agenda activista privada, ¿no constituye un conflicto de interés palpable? ¿Cómo se garantiza la imparcialidad en la formación de futuros médicos cuando quien dirige utiliza su cargo para ejercer una influencia ideológica indebida?


El conflicto se profundiza al examinar la ética de la fundación. El «consejo artístico» de Mecenas incluye a Lorenza Quezada (Salud Trans para Chile) y a Shane Cienfuegos (OTD Chile). Tanto el consejo como su presidente tienen la costumbre de bailar al ritmo de la censura, firmando cartas públicas que acusan falazmente de «transfobia» a quienes exigimos rigor científico y alternativas de salud. Esta falsedad no parece quitarle el sueño al Dr. Marinkovic, firmante nro. 475 en la carta de presión al Ministerio de Salud, «Comunidad Trans exige declaración de Minsal ante debate por tratamientos hormonales» (Bío-Bío, 17 jun. 2024). La pregunta es ineludible: ¿Es ético que un directivo universitario respalde campañas de amedrentamiento profesional? ¿Posee Marinkovic especialización clínica en salud trans o su conocimiento es meramente bibliográfico y activista?


Boris Marinkovic se proyecta como una suerte de «hombre renacentista», pero sus referentes no trascienden el activismo de OTD o el arte decorativo para la clase media alta de la galería Isabel Croxatto. Pretende ofrecer un «artivismo cuir latinoamericano» como antídoto a la «hegemonía queer europea», solo para terminar empleando como consultores a los perfiles más mainstream y predecibles del sector. En su esencia, Mecenas recicla tendencias del pasado, creyendo que adquieren relevancia solo por llevar la firma de un artista «trans equis». Esta sobrevaloración identitaria remite más a los viejos carnés de inscripción del realismo soviético o fascista que a la verdadera vanguardia. Además, Mecenas opera como nodo de distribución para Vieja Verde, una tediosa revista de estética sadomasoquista y pornográfica.


La contradicción final es devastadora: Marinkovic y su pareja homosexual han dado entrevistas explicando que recurrieron al «vientre de alquiler» (gestación subrogada) para ser padres, demostrando así que, para ser un «artivista» que supuestamente lucha contra las estructuras hegemónicas, no hay reparos en recurrir al mercado para usar los cuerpos de mujeres en favor de sus deseos individuales. La fachada de la «resistencia» es, en realidad, una herramienta de élite patriarcal que consolida el poder de la misma burocracia que finge combatir.


Fundación Selenna: «El peor país para ser niño»


La proclama activista de que Chile es «el peor país para ser niño» es pan de cada día en la denominada «escuelita trans» de Fundación Selenna, un establecimiento que ha cambiado de nombre cada vez que se presentaban dilemas: Escuela Libre Amaranta, Escuela René Panozo, Escuela Giralunnas, etc. La educación que allí se imparte constituye una total degradación cultural: los estudiantes son sometidos a escuchar discursos de prostitutas argentinas a todo volumen y deben gritar consignas a favor de los «mártires LGBT». El año escolar 2025 cerró con la actividad «La Identidad es Mía, Me la Quieren Quitar», donde Evelyn Silva, directora de la escuela, vociferaba a todo pulmón: «¡Hija de Perra!», mientras los niños y apoderados respondían en coro: «¡Presente... ahora y siempre!».


La celebración de referentes es particularmente inapropiada para un entorno educativo infantil. «Hija de Perra» fue un transformista que falleció de complicaciones asociadas al VIH, cuyo espectáculo incluía relatos coprofílicos. Tampoco faltaron vítores para Pedro Lemebel, escritor y militante comunista cuya obra integra anécdotas zoofílicas, ni para Amanda Jofré, travesti del ámbito de la prostitución que fue hallado muerto en 2002. Como se puede observar, figuras sin ninguna clase de relación ejemplar o formativa con la niñez.


El periodista y activista LGBT Víctor Hugo Robles, «El Che de los Gays» —un vecino acomodado de Conchalí que ha desfilado públicamente en pañales, rindiendo un culto decadente a una imagen de regresión infantil, berrinche biológico e incontinencia que proyecta una vulnerabilidad fingida—, cubrió el evento escolar y ha brindado tribuna regular a estudiantes y directivos de la polémica fundación a través de su programa en la Radio Universidad de Chile.


La escuela de Fundación Selenna ya había hecho noticia el 19 de agosto de 2022, en el marco del Día de la Niñez Trans. En esa ocasión, Evelyn Silva aseguró que Chile «es el peor país para ser niño», durante una actividad conmemorativa que contó con la presencia de la diputada Claudia Mix y la concejala de Maipú Ka Quiroz (ambas del hoy disuelto Partido Comunes).


Pero, ¿en qué basa Silva su catastrófica evaluación de la niñez chilena? En el podcast de Spotify «Pride me» (27 de mayo de 2025), la directora ofreció algunas respuestas que son más bien una declaración de irresponsabilidad clínica e ideológica. En referencia al informe de la Comisión Investigadora C57 de la Cámara de Diputados, que propuso terminar con el deficiente PAIG, opinó que este «solo nos viene a crear miedo, incertidumbre, violencia». Dos minutos después, resumió su postura parental con una ligereza aterradora: «La cabra es mía. La hueá que yo haga con la cabra es problema mío». Lo que Silva no es capaz de entender es que su agrupación firmó el PAIG, obligando a los padres de los «cabros» de todo Chile que no pueden costear una atención privada a acatar las normas de la «afirmación de género». En cuanto a sus referencias investigativas, menciona a Judith Butler y a Simone de Beauvoir, sin precisar fuentes en salud.


La irresponsabilidad alcanza su punto álgido al hablar de la medicina. Sobre la hormonoterapia que recibe su hija, Silva explicó las complejidades de la siguiente forma: «En mi casa no se puede tomar Coca-Cola. Mi cabra necesita una alimentación saludable porque los bloqueadores de la pubertad producen una descalcificación ósea no mayor a la de las personas con menopausia, no es que se va a andar quebrando por la vida. Entonces le damos más leche, calcio». Finalmente, justificó su decisión con una ligereza preocupante: «A lo mejor la cagué, a lo mejor no es el camino, no lo sé... Capaz que en diez años más nos digan “la cagaron”, pero y qué, yo se lo dije a mi mamá también, tú a la tuya» (entre risas del entrevistador y la entrevistada). A pesar de la resonante falta de rigor y la admisión de riesgo, la directora concluye cínicamente: «Esto es solo amor».


La fachada de la fundación se desmoronó tras el reportaje de la periodista María José Olea, «Pillados: SE DESTAPA FARSA de ONG trans infantil», publicado por FNM TV el 20 de noviembre de 2024. Los hallazgos confirman la falta de seriedad: Fundación Selenna opera en una sede vecinal sin acreditación del Ministerio de Educación, con docentes voluntarios y sueldos de especialistas cubiertos por el Fondo Alquimia para iniciativas activistas. Lejos de ser un organismo sin fines de lucro, en 2023 las directoras Evelyn Silva y Ximena Maturana «decidieron ampliar el negocio al mundo de las asesorías».


El conflicto de interés se hizo evidente con los convenios. En 2021, la Fundación Selenna firmó acuerdos de trabajo «transfeminista» con las municipalidades de Maipú (con Tomás Vodanovic) y Macul (con Gonzalo Montoya), este último comprometiendo apoyo a través de un trabajador social, Alexander Imaña, quien buscaba crear un programa para «Disidencias LGBTIQA+»... ¡de 0 a 9 años! Además, en enero de 2022, Selenna firmó un convenio de colaboración con el Hospital Psiquiátrico José Horwitz para la «Unidad Transitando» del PAIG. Sin embargo, el documento disponible en Transparencia está incompleto, generando una situación de triangulación de intereses de la cual nadie se haría cargo.


La Ley de Identidad de Género dispone de un mecanismo para acreditarse como entidad de acompañamiento a familias de menores, pero la propia Evelyn Silva reconoció en 2022, en una transmisión junto al diputado frenteamplista Emilia Schneider y el activista intersex Franco Pradenas, que «acompañaba sin acreditación» a 78 familias, y que no pretendía realizar el trámite. Peor aún, el reportaje de FNM TV muestra el documento de ingreso de un menor donde se señalaría falsamente que su programa «se encuentra amparado bajo el marco legal de la Ley de Identidad de Género». Las directoras de Selenna se habrían atribuido la potestad de emitir informes de evaluación psicológica infantil ante Tribunales de Familia en su calidad de activistas y sin rigor alguno. Este documento fue proporcionado por un padre que actualmente está presentando denuncias contra las directoras Silva y Maturana. El hecho de que el directorio de Fundación Selenna incluya a Irma Riveros, madre de Evelyn Silva, y a Tomás Aranda, su hijo, no hace más que confirmar que la supuesta vanguardia social es, en el fondo, una pyme familiar que lucra con la vulnerabilidad de la niñez.


Yo soy mi género: promoción pedófila en la universidad pública


Yo soy mi género es un libro que incluye pasajes repugnantes y explícitos que justifican la pedofilia y el abuso sexual infantil. Los autores son Pedro Reyes García, profesor de la Escuela de Periodismo de la Universidad de Santiago de Chile (USACH) y exdirector de esa escuela, y el fotógrafo mexicano Fabián Coutiño Cortés.


El libro señala que la mencionada universidad, una entidad pública, financió su edición e impresión. Se lanzó en 2019 a través de RIL —conocida casa editorial—, por lo que sorprende que superara criterios éticos mínimos antes de ser publicado, que lleve tanto tiempo circulando en grandes librerías y que, además, sea parte del Programa de Adquisición de Libros de Autores Nacionales del Gobierno bajo la descripción de «nueva tendencia crítica».


El libro aborda relatos de vida de cuatro personas trans adultas (sexo masculino) cuyo trasfondo es la discriminación y dificultades para salir adelante. Pero, al menos dos entrevistados vulgarizan y proyectan eróticamente los abusos sexuales de que fueron objeto durante la minoría de edad, estigmatizándose ellos mismos y, de paso, a la población trans en su conjunto. Por ejemplo, uno señala que habría «provocado» lo que todos entendemos como un evidente abuso sexual infantil, para luego describir su «fijación» por el miembro masculino desde la niñez. A continuación, detalla escenas de connotación sexual con familiares adultos. Otro relata la violación sufrida a los 13 años en manos de un desconocido como si se tratara de una travesura. El libro comparte, sin ninguna crítica mediante, la solicitud de niños para la explotación sexual por parte de un pederasta. El título «Siendo una niña descubrí el deseo sexual por los hombres» encabeza un capítulo completo dentro del texto. El capítulo de la violación se titula «La primera vez».


El abuso sexual infantil es una realidad de la que políticos, familias, líderes religiosos, escuelas, activistas LGBT e instituciones en general no se han hecho cargo suficientemente. No obstante, resalta el desatino y la falta de autocrítica de la Universidad de Santiago. ¿Qué opinión tiene el rector sobre este libro? ¿Quién se hace cargo de esta situación, similar a las infames «tesis pedófilas» de la Universidad de Chile? ¿Cuál es la reflexión de RIL? Nada han declarado al respecto.


Indigna el espectáculo rancio de toda la estructura burocrática y académica que se beneficia a costa de la población trans donde puede y cuando puede. Indigna el descuido absoluto de los asuntos de la niñez y la adolescencia.


En 2018, Pedro Reyes García —para mí un desconocido— me contactó para que redactara el prólogo de este mismo libro. Por entonces, yo era activista trans y hacía poco me había enterado de la verdad sobre un antiguo caso de abuso sexual dentro de ese contexto: el perpetrado por Silvia Parada, dirigente de TravesChile. Al adentrarme en la lectura, no di crédito a lo que veían mis ojos; envié un correo al autor y le informé que jamás aportaría un prólogo para semejantes líneas. Acto seguido, me preguntó si yo aceptaba escribir la presentación en caso de que él retirara los pasajes cuestionables, cosa que ni siquiera me molesté en contestar... ¡Grande fue mi sorpresa al encontrarme en 2024 con el contenido íntegro del volumen circulando por todas partes y con una presentación del mismo autor!


Di a conocer a varios periodistas la existencia de este libro, pero solo Francisco Cancino, de FNM TV, se decidió a publicar una nota en febrero de 2025, bajo el título «Libro pedófilo pagado con tus impuestos».


El Estado chileno premia la pedofilia


Con fecha 3 de marzo de 2025, el diputado Felipe Donoso (UDI) envió un oficio al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, consultando acerca de la promoción, difusión y financiamiento de esta publicación —actualmente a la venta en librerías chilenas y disponible en bibliotecas públicas, así como en repositorios universitarios—, «considerando su alto contenido sexual y el relato de conductas típicas de delitos de violación de menores de edad y abuso», indagando además sobre las medidas que se adoptarían para su retiro.


​Donoso fue muy preciso y citó cuarenta líneas que no debieran contar con promoción lectora de ninguna clase. Sin embargo, la insólita respuesta del director subrogante del Servicio Nacional de Patrimonio, Diego Montecinos, fue la siguiente:


​El 16 de mayo de 2025, Montecinos señaló que el libro Yo soy mi género, que forma parte del Programa de Adquisición de Libros de Autores Nacionales a cargo de su ministerio, no había sido proveído por ellos a las bibliotecas públicas. Explicó, asimismo, que el Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas «no contempla el retiro de títulos por motivos de contenido, salvo cuando existen razones técnicas como deterioro físico, desactualización o duplicación innecesaria», agregando un extenso párrafo contra todo intento de «censura».


A su vez, el 19 de junio de 2025, respondió Jimena Jara, subsecretaria de la cartera. Jara explica que la subsecretaría posee la competencia para retirar el ejemplar del sitio web de adquisición de autores nacionales, pero que dicha medida «podría comprometer los principios de equidad y representatividad que orientan la política cultural».


La funcionaria señala, igualmente, que el Consejo Nacional del Libro y la Lectura aprobó la propuesta de selección en su sesión de enero de 2021; esto es, bajo la administración de Sebastián Piñera. La ministra de Cultura de ese periodo era Consuelo Valdés.


Sorprende sobremanera que dos administraciones consecutivas del Estado promuevan los contenidos del libro de Pedro Reyes García. La subsecretaria cultural de Gabriel Boric, Jimena Jara, adjuntó la ficha de evaluación del concurso público del año 2020, cuyo puntaje fue de 96.15 sobre 100. La fundamentación de la selección no deja lugar a dudas de que el volumen fue leído por los evaluadores: indican que el tema «está más vigente que nunca» y que se trata de «una lectura ágil, con relatos serios, pero también divertidos», aunque admiten que en algunos casos los testimonios «resultan demasiado personales y explícitos». El documento lleva la firma del subsecretario de Cultura en tiempos de Piñera, Juan Carlos Silva (Evópoli).


Desconocemos si el diputado Donoso planea nuevas acciones o si otros parlamentarios manifestarán inquietud por este motivo: ya ha pasado más de un año desde que se nosotros revelamos el contenido del libro. De lo que sí estamos al tanto es de que Yo soy mi género sigue disponible: vaya nuestro reconocimiento hacia la agrupación de padres que, al menos, logró que una biblioteca comunal lo clasificara para mayores de 18 años. 


La Universidad de Santiago es un actor relevante en la promoción de políticas de diversidad sexual. En agosto de 2024, el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago —bajo el mando de Claudio Orrego, militante de la coalición izquierdista Socialismo Democrático— aportó el presupuesto estatal más alto a la fecha para el activismo LGBT: 432 millones de pesos. El programa Visibles busca «promover la participación social y política», y su ejecución y administración está a cargo de la mencionada universidad, con la participación, entre otros, de las agrupaciones: Intersex Pacífico Sur, Fundación Chile Diverso, Fundación Iguales, Fundación Renaciendo, Fundación Selenna, Intersexuales Chile, Mapa LGBBTI+, MOVILH, Neutres Chile, ONG Acción Diversa, Pies Disidentes, PoliamorChile, Todo Mejora, Transed y la Red Diversa de Municipalidades.


Visibles se enmarca en el Plan Estratégico Institucional 2030 de la casa de estudios, acorde a la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible de la ONU. La USACH también ha otorgado amplia tribuna a la vocería PAIG de Salud Trans para Chile y contribuyó editando el libro La cuestión trans de Shane Cienfuegos, «coordinadore» de la unidad de Desarrollo Social de OTD Chile. El prólogo de dicha obra, a cargo de Leonel Catoni —representante de OTD Chile para Salud Trans para Chile—, señala que el volumen cruza «cátedras de violencia de género y políticas públicas, marchas en plaza Dignidad y ollas comunes durante la revuelta social del año 2019».


El lanzamiento del libro de Cienfuegos contó con el apoyo de la Dirección de Género, Diversidad y Equidad USACH, junto con la Dirección de Postítulos y Posgrados de la misma universidad. El panel de invitados incluyó a Anastasia María Benavente, activista del Sindicato de Prostitución Trans Amanda Jofré, a quien el público conoció tras su denigrante «performance» (otra más): el 21 de agosto de 2021, en el programa LGBT «Las Gansas» del canal de televisión La Red, Benavente se extrajo un rosario católico del recto.  


López Barrera: ¡Peligro en la Escuela!


Hasta Elon Musk reaccionó a la noticia en X con dos grandes signos de exclamación. Sin embargo, no todos en Chile están al tanto de que una persona condenada por violar a un menor de edad preside una agrupación LGBT que recibe financiamiento público, es premiada en el Congreso y —lo que es más grave— realiza actividades en escuelas y mantiene contacto directo con menores.


La razón por la que esta aberración no es de mayor conocimiento público apunta al silencio de los grandes medios de prensa local. En enero de 2025, el medio regional Radio Aconcagua informó que la Corte Suprema falló a favor de divulgar los antecedentes criminales de María Alejandra López Barrera, quien intentó ocultar su pasado delictual mediante un recurso de protección que fue rechazado.


Yo mismo tomé la noticia de ese medio, investigué nuevos vínculos y los expuse en mi cuenta de X, donde se viralizaron. Gracias a que la «DINA Trans» está muy preocupada por dar de baja mis redes sociales, muchas de esas denuncias fueron borradas; sin embargo, los datos aún constan en medios internacionales como Reduxx, Libs of Tik Tok y Gays Against Groomers, junto a decenas de plataformas más pequeñas como mi propio Substack, Detrans Chile.


En Chile, solo Fast Check investigó el caso que yo mismo les hice llegar, aunque no abordó lo más preocupante pese a mi insistencia con el equipo: la presencia de López Barrera en liceos. Por su parte, dos parlamentarios solicitaron antecedentes sobre el financiamiento público al activista violador, pero sin realizar mayor seguimiento. La senadora Ximena Rincón señaló que presentaría un proyecto para evitar el acceso a fondos públicos a condenados por abuso sexual, pero esto también quedó solo en palabras.


María Alejandra López Barrera, activista trans de 50 años, cumplió entre 2004 y 2019 una pena de quince años de presidio por la violación de un menor de 14 años. Algunos medios sostienen que, además, habría contagiado de VIH a la víctima, hecho que el condenado niega.


Según su propio relato, accedió a la libertad condicional en 2015. En una causa judicial donde Gendarmería entregó documentación sobre el sentenciado (RUC: 5389-2013), aún figura su nombre masculino, Rodrigo, ya que fue recién en 2021 cuando optó a la Ley de Identidad de Género para cambiar su sexo registral.


López Barrera opera en la región de Valparaíso, donde preside la Corporación Féminas Diversas de Aconcagua (conocida también como Diversidad Aconcagua o Féminas en Acción), además de un comité de vivienda LGBT. En 2024, pasó a formar parte del directorio de Prevención Valle del Aconcagua, una corporación que trabaja en Educación Sexual Integral (ESI), VIH y otras infecciones de transmisión sexual; un giro idéntico al de su propia agrupación.


A pesar de su historial, la Corporación Féminas Diversas de Aconcagua ha tenido una activa y cuestionable presencia en entornos escolares:


Actividades Directas con Menores: López Barrera aparece reiteradamente junto a menores de edad, informándoles sobre el uso de preservativos y lubricantes. Su agrupación señala que explica «de manera lúdica» la diversidad sexual y el VIH a escolares del Liceo Bicentenario. (Si bien la actividad data de noviembre de 2022, la propaganda oficial no aclara si se trata del Liceo Bicentenario Técnico Amancay de Los Andes o de otro establecimiento de la red).


Talleres a Padres en Liceos: El 14 de marzo de 2024, Diversidad Aconcagua compartió imágenes de su taller sobre «diversidad sexogenérica» dirigido a padres y apoderados en el Liceo Bicentenario Técnico Amancay de Los Andes. Dicho taller formó parte del programa Diversidad en tu Barrio, financiado por el Gobierno Regional de Valparaíso. La actividad se replicó el 21 de marzo de 2024 en el Liceo Dr. Roberto Humeres Oyaneder de San Felipe. Cabe señalar que la Oficina Municipal de Diversidad Sexual de San Felipe se inauguró en 2020 tras una propuesta de la agrupación de López Barrera, en conjunto con el Colectivo Dignidad Aconcagua y Derechos Humanos y el MOVILH.


Presencia en Ferias Escolares: El 29 de noviembre de 2024, la agrupación participó en un stand con propaganda de género y prevención del VIH, instalado por la Oficina Municipal de Diversidad Sexual de Los Andes en el Liceo República Argentina. Para el Mes del Orgullo de 2025, López Barrera estuvo en persona repartiendo «material educativo y preventivo» en un puesto dentro del mismo liceo.


Presencia en Hospitales Públicos: El 1 de diciembre de 2025, Día Internacional del SIDA, la agrupación instaló un mesón informativo con propaganda LGBT y preservativos dentro del Hospital Gustavo Fricke. La entidad, a través de una nueva cuenta de Instagram (@diversidad716 a 8 ene. 2026), validó la acción destacando la presencia del «nuevo delegado regional, Claudio Pérez Briceño, encargado de la Prevención de Enfermedades de Transmisión Sexual de la Región de Valparaíso». Esta relación formaliza la injerencia del activismo en un cargo clave de la salud pública regional.


Diversidad Aconcagua-Féminas Diversas ha recibido fondos de asignación directa del Gobierno Regional de Valparaíso —bajo la administración de Rodrigo Mundaca— por un monto superior a los 50 millones de pesos entre los años 2023 y 2025.


Subvenciones Municipales: El 9 de marzo de 2024, López Barrera agradeció públicamente la adjudicación de 4 millones de pesos en subvenciones otorgadas por las municipalidades de Catemu y Los Andes. Con estos recursos, la agrupación elaboró material promocional, tales como trípticos, revistas, chapitas, tazones y banderas. Cabe señalar que las comunas de Putaendo y San Felipe también han aportado recursos de manera sistemática a la organización.


Convenios Privados: La agrupación también formó parte de un evento municipal sobre educación sexual en la plaza de Catemu, financiado por el programa Embajadores del Bien de la minera Anglo American. Esta colaboración no es aislada: en las comunas de San Felipe y Los Andes, la organización participa permanentemente en ferias de similar tenor, consolidando una red de influencia que cruza los sectores público y privado.


Se especula que Diversidad Aconcagua desactivó su cuenta de Instagram original tras la publicación del reportaje «Activista trans es CONDENADO por violación a menor (y esto hace su ONG LGBT)», de la periodista María José Olea, quien en octubre de 2025 abordó la alarmante presencia del pederasta en recintos escolares. A 8 de enero de 2026, el reportaje supera las 50 mil visitas, sin que hasta la fecha las autoridades municipales ni los parlamentarios de la zona —de ningún color político— hayan emitido pronunciamiento alguno.


Al salir de la cárcel en 2019, López Barrera declaró: «Necesito volver a mi vida normal como cualquier persona, yo le pagué a la justicia lo que hice y ahora estoy enfrentando a la sociedad y a mi vida nueva». Sin embargo, el formato de reinserción elegido —deambular por entornos escolares informando sobre sexualidad a menores— supera cualquier lógica de convivencia y desafía los límites de la tolerancia social.


López Barrera no tendría impedimento legal para trabajar con menores de edad, pues su condena es anterior a la creación del Registro de Inhabilidades. Además, habría accedido a mecanismos legales para eliminar sus antecedentes penales (procedimiento que limpia el extracto de filiación, pero que no borra los hechos). De esta manera, quien encabeza la Corporación Féminas Diversas de Aconcagua decidió pagar su deuda con la justicia, pero desafiar a la sociedad, intentando silenciar a través de recursos de protección a quienes, con justa razón, insisten en recordarle su pasado.


Según Radio Aconcagua, «López Barrera financiaba su adicción a las drogas con la realización de favores sexuales. Se convirtió en Presidente de Traveschile Aconcagua, entidad a través de la cual solicitaba fondos municipales para cursos de peluquería y de corte y confección, varios de los cuales nunca se efectuaron. Al mismo tiempo, trabajaba en “La Torre 10”, un olvidado burdel de calle Papudo 36 en Los Andes. Y fue en ese lugar, donde desató sus bajos instintos un 29 de febrero de 2004. Ese día, según consta en la causa RUC 0410006767-1, López Barrera vio a J de 14 años, en la puerta del prostíbulo. Contra su voluntad, lo encerró con pestillo en una pieza. Sus gritos y llamados desesperados a su mamá, mientras forcejeaba para no ser desvestido, no fueron escuchados por ella, que también trabajaba ahí. Abusando de la asimetría corporal, “la Loca María” concretó la violación, no sin antes aplicarle una crema en el ano a la víctima».


Tras salir de prisión, López Barrera fue objeto de nuevas fiscalizaciones; entre ellas, una denuncia por regentar un local clandestino de venta de alcohol en San Felipe, el cual fue clausurado. En 2020, su actividad se vinculó a la prostitución: a través de Facebook, ofrecía «chicas de 19 y 22 años para realizar encuentros por noche y por hora» para el club nocturno El Clon de la Sultana, acompañando los anuncios con fotografías de las jóvenes en ropa interior sobre una cama.


Ante estos hechos, las preguntas surgen por sí solas: ¿Cómo es posible que un sujeto con este historial criminal llegue a capacitar a comunidades escolares y a recibir cuantiosos fondos públicos? ¿Estarán los miembros del comité de vivienda LGBT, que el propio López Barrera preside, al tanto de que están siendo dirigidos por un pederasta condenado y promotor del comercio sexual? La validación institucional de este perfil no es solo una negligencia administrativa; es una bofetada a la fe pública y a la seguridad de los más vulnerables.


Peligro en el MOVILH: La Defensa de un Condenado y los Nexos con NAMBLA


Otra conexión fundamental de la Corporación Féminas Diversas se establece a través de Rolando Jiménez, líder del Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (MOVILH), la organización de diversidad sexual más poderosa e influyente del país. El MOVILH no se limita a otorgar protección política a López Barrera; también actúa como una fuente de financiamiento y validación, integrando a un pederasta condenado en la red de la agrupación más cercana a las esferas del poder central en Chile.


El MOVILH ha buscado difuminar los antecedentes delictuales de «una reconocida dirigente social de San Felipe» (López Barrera), calificando las denuncias como «actos transfóbicos orquestados para dañar su calidad de vida». En esta narrativa, ni una sola palabra ha sido pronunciada a favor de la infancia vulnerada. Rolando Jiménez incluso confirmó que el MOVILH financió el vuelo y la estadía de López Barrera para asistir a un encuentro internacional en Lima, Perú. De forma grotesca, la organización acusa a quienes manifiestan preocupación ante el prontuario pederasta de su protegido de ser agentes orquestados por la «ultraderecha», utilizando la ideología como escudo para proteger a un condenado por violación.


Son incontables los registros gráficos de Rolando Jiménez acompañando, respaldando y mediando en las actividades de López Barrera. Ante este nivel de complicidad, surge la pregunta ineludible: ¿Es Rolando Jiménez quien le abrió las puertas del mundo político y estatal? Resulta incomprensible el afán del MOVILH por instalar a un violador de menores como un referente social y educativo. Esta alianza no solo compromete la ética de la organización más influyente del país, sino que revela una estrategia deliberada para normalizar perfiles delictivos bajo el manto del activismo de género.


En 2025, el MOVILH publicó un informe sobre derechos LGBT que incluye un ranking de personalidades calificadas como «transfóbicas»; un listado que apunta a quienes se oponen a la hormonoterapia y cirugías en niños y adolescentes identificados trans. Ante este ejercicio de estigmatización pública, la pregunta resulta inevitable y demoledora: ¿Quién encabezaría entonces el ranking de amigos y promotores de la pederastia? Resulta paradójico que la misma organización que pretende dictar la moral pública y perseguir la disidencia ideológica sea la que financia, defiende y exporta internacionalmente a un violador de menores.


En marzo de 2025, la investigadora Genevieve Gluck publicó en el portal de noticias Reduxx —con nuestra colaboración directa— un extenso reportaje sobre los vínculos entre Rolando Jiménez y López Barrera. El medio internacional consigna que «López Barrera ha estado activo en la escena LGBT de Chile durante décadas y comenzó a hacer campaña por los “derechos de los travestis” bajo su nombre de nacimiento a principios de la década de los 2000». En aquel entonces, fue nombrado presidente del capítulo Aconcagua de TravesChile, la primera agrupación trans del país, lo que confirma que su inserción en estas redes es estructural y de larga data.


El reportaje de Gluck, titulado «Prominent Chilean Trans Activist Received Support From Pro-NAMBLA “Homosexual Liberation” Org Head Despite Being Exposed As Child Rapist» («Conocido activista trans chileno recibió apoyo del líder de una organización por la “liberación homosexual” pro-NAMBLA, pese a haber sido expuesto como violador de menores»), destapó una trama aún más oscura: los vínculos históricos entre Rolando Jiménez y la Asociación Norteamericana por el Amor entre Hombres y Niños (NAMBLA, por sus siglas en inglés). Esta revelación sitúa el respaldo del MOVILH a López Barrera no como un error de juicio aislado, sino como parte de una genealogía ideológica que, históricamente, ha buscado normalizar o despenalizar las relaciones sexuales entre adultos y menores.


Resulta imperativo citar extensamente la investigación de Gluck, puesto que su trabajo constituye una radiografía precisa del lobby LGBT enquistado en organismos globales de poder, específicamente en la Organización de Naciones Unidas (ONU). Esta entidad no solo financia y promueve con afán la agenda activista, sino que también facilita las pugnas de poder dentro de sus cúpulas y, lo más grave, garantiza la impunidad de los abusadores sexuales bajo un manto de burocracia internacional. Al respecto, Gluck señala:


«El sitio web del MOVILH afirma vagamente que durante la década de los 90, la organización “sufrió divisiones externas” y, en términos generales, comenta: “Mientras Jiménez y sus seguidores mantuvieron la sigla, principios, objetivos y estructura de MOVILH y agregaron la palabra “integración” al nombre de la organización, otros activistas dieron lugar a nuevos y distintos grupos LGBTI”.


«Lo que el sitio del MOVILH no explica es que el origen de dichas “divisiones externas” fue que Jiménez, en su calidad de miembro fundador, expresó su apoyo a las relaciones pederastas entre adultos y niños.


«En septiembre de 1994, el estatus consultivo de ILGA [Asociación Internacional de Lesbianas, Gays, Bisexuales, Trans e Intersex] en el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (UNECOSOC) fue revocado debido a sus vínculos con varios grupos de presión multinacionales pro-pedófilos, entre ellos la North American Man-Boy Love Association (NAMBLA), con sede en Estados Unidos; el grupo holandés Vereniging MARTIJN, y la organización berlinesa Bundesverband Homosexualität (BVH), que toleraba el abuso sexual de menores.


«Además, una resolución de ILGA de 1985 propuso la erradicación de las leyes sobre la edad de consentimiento, postura reiterada en 1988 cuando ILGA declaró que “las leyes sobre la edad de consentimiento suelen oprimir, no proteger, a los jóvenes”. En 1990, ILGA llegó a designar a los pedófilos como una “minoría sexual” merecedora de protección legal (...).


«En un esfuerzo por restaurar su credibilidad ante la ONU, las organizaciones miembro de ILGA optaron por expulsar a las redes de activistas pederastas mediante una votación aprobada por una mayoría del 88 %.


«Sin embargo, Jiménez no estuvo de acuerdo con la propuesta y votó en contra de la expulsión. Según el académico brasileño Leandro Colling, en su ensayo “Panteras y disidentes locales: Activismo queer en Portugal y Chile y sus tensiones con el movimiento LGBT”, Jiménez fue expulsado del MOVILH original en 1994 tras votar a favor de la inclusión de estos grupos pro-pederastia. No obstante, Jiménez se apropió de la sigla MOVILH, alterando el significado del acrónimo y confiscando la identidad del colectivo pionero».


En 2024, la Fundación Iguales y OTD Chile consolidaron una alianza estratégica con el MOVILH para blindar al PAIG (Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género). Este programa de salud pública ha sido duramente cuestionado por transicionar a menores desde los 3 años de edad, promover terapias hormonales a los 10 años, judicializar a las familias que se oponen y permitir talleres en hospitales a cargo de activistas exhibicionistas. Figuras como Ignacia Oyarzún (OTD Chile), María José Cumplido (Iguales) y Rolando Jiménez (MOVILH) gozan de un acceso privilegiado a La Moneda, el Congreso Nacional y los principales medios de prensa. Sin embargo, existe una contradicción ética insalvable: mientras estas organizaciones aseguran defender los derechos de la infancia, guardan un silencio cómplice ante el respaldo político y financiero que su socio, el MOVILH, otorga a un violador de menores condenado como es López Barrera.


¡Peligro en las instituciones!: el lobby político de un condenado


La validación institucional de María Alejandra López Barrera ha alcanzado niveles escandalosos. En septiembre de 2024, el diputado Gaspar Rivas lo recibió en el Congreso Nacional con una torta de merengue para celebrar su gestión. Según consignó el propio MOVILH, López Barrera fue «premiada por impulsar un Policlínico Trans» en el Valle del Aconcagua.


En la ceremonia de entrega de un galvano y un juego de copas, estuvieron presentes figuras de la máxima relevancia política: la entonces presidenta de la Cámara de Diputados, Karol Cariola (Partido Comunista), y la diputada Mónica Arce (Partido Humanista), reconocida promotora de la hormonación trans infantojuvenil. Este acto de reconocimiento no solo ignoró el historial de violación de menores del homenajeado, sino que lo consagró como un interlocutor válido para el diseño de políticas de salud pública dirigidas a la infancia.


López Barrera ha consolidado un acceso privilegiado a las esferas de poder, reuniéndose con parlamentarios y realizando campaña activa por figuras clave de la Región de Valparaíso, como el gobernador Rodrigo Mundaca (MODATIMA) y la exautoridad de Vivienda Patricia Boffa (RN). Esta red de influencias ha rendido frutos materiales: según denunció el medio Diario al Día en agosto de 2022, terrenos que diversos comités de vivienda esperaron durante once años fueron adjudicados de manera exprés al comité LGBT presidido por López Barrera, el cual llevaba apenas tres años operativo.


La gestión, facilitada por la entonces delegada del SERVIU, Patricia Boffa, desató la consternación en la comunidad de Curimón. Sin embargo, lo más perturbador fue la declaración de López Barrera, quien afirmó buscar una villa «con derecho a admisión», libre de delincuencia y narcotráfico, «para que nuestros niños puedan salir a jugar». Que un pederasta condenado utilice la seguridad infantil como argumento para segregar un territorio y obtener beneficios estatales no es solo una ironía administrativa; es un acto de una perversidad demencial.


El ascenso de López Barrera no se detuvo en el activismo o la gestión de viviendas; buscó también el poder electoral directo. Según reportó Radio Líder FM en enero de 2024, el nombre de López Barrera surgió como una de las cartas del Partido por la Democracia (PPD) para competir por una concejalía en San Felipe. Esta candidatura contaba con el respaldo explícito de figuras de peso en la zona, como la diputada Carolina Marzán y el exdiputado Marco Antonio Núñez. El hecho de que un partido con presencia nacional estuviera dispuesto a presentar a un violador de menores como representante de la ciudadanía, confirma que el blindaje político de su red de contactos es capaz de anular cualquier escrúpulo ético o antecedente penal.


Durante el Mes del Orgullo de 2025, la Corporación Féminas Diversas de Aconcagua exhibió un respaldo político sin precedentes. A través de videos con calurosos saludos, figuras de todo el espectro ideológico legitimaron la figura de López Barrera. Lo más grotesco es que el condenado por violación infantil entregó personalmente sus propuestas en materias de «seguridad, vivienda y reinserción social» a varios de estos líderes, invirtiendo cínicamente los roles: el victimario pretendía ahora asesorar al Estado sobre cómo proteger a la sociedad.


Entre quienes brindaron su apoyo se encuentran el candidato presidencial y fundador del Grupo de Puebla, Marco Enríquez-Ominami; el diputado Gaspar Rivas; y autoridades locales como Mariana Sepúlveda (Encargada LGBTIQA+ de Los Andes) y la Consejera Regional María Victoria Rodríguez. Incluso el exalcalde de Valparaíso, Jorge Sharp, recibió formalmente las propuestas de «la Loca María». El colmo de esta validación ocurrió en 2023, cuando el alcalde de Los Andes, Manuel Rivera (Chile Vamos), premió a López Barrera en reconocimiento a su «destacada participación y colaboración» con la corporación municipal.


El lobby de López Barrera no se detiene en los gobiernos locales; se extiende a figuras clave de la administración central. La senadora Claudia Pascual (PC), férrea defensora del polémico programa PAIG, ha sido registrada en gestiones directas junto a Rolando Jiménez y López Barrera. Una cercanía similar se observa con el Ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes (PS), bajo cuya cartera se han facilitado las gestiones habitacionales del activista.


¿Es posible que estas autoridades no comprendan o no les importe con quién comparten el cuadro fotográfico? La respuesta es tan cruda como la evidencia presentada: en la política de hoy, la lealtad a la agenda ha pasado a estar por encima de la seguridad de los ciudadanos.


El descaro de López Barrera alcanzó su punto máximo en 2024, cuando inició la recolección de firmas para presentar una candidatura a la Cámara de Diputados por el Distrito 6. Tras años de tantear el terreno como posible carta municipal, la validación política le otorgó la audacia necesaria para aspirar a un escaño legislativo. Esta postulación representa la burla definitiva a la sociedad chilena: el victimario pretendiendo ocupar el lugar donde se redactan las leyes que deberían proteger a sus víctimas.


Cabe preguntarse directamente: ¿Confían realmente los políticos que le abren las puertas en la «reinserción» de un pederasta que, apenas recuperó la libertad, instaló un prostíbulo y un expendio clandestino de alcohol? La evidencia es demoledora: su único interés es operar desde la visibilidad política para blindar su impunidad. ¿Acaso no les queda una pizca de decencia a quienes le otorgan plataforma, avalando así que un criminal aspire a legislar sobre la misma sociedad que agredió?


Peligro en la Fundación Iguales: ¿Cómplices en la Justicia y el Activismo?


Los tentáculos de López Barrera se extienden hasta la Fundación Iguales, cuya conexión con la impunidad se origina en la propia judicatura. La jueza y actual directora de la entidad, Karen Atala, fue una figura clave al negar la prisión preventiva de López Barrera por el delito de abuso sexual; una decisión de extrema gravedad que fue denunciada en 2004 por el entonces diputado Luis Cornejo (DC).


Resulta profundamente revelador que los sucesivos rostros de la «élite por la igualdad», como Juan Enrique Pi, Pablo Simonetti y Sebastián Gray, hayan guardado un silencio sepulcral sobre esta sombra que planea sobre la integridad moral de su directiva. El hecho de que la misma jueza que facilitó la libertad de un abusador sea hoy una de las máximas autoridades de la fundación más influyente del país, cierra el círculo de una red de protección que comenzó en los tribunales y terminó en las esferas del poder político.


La conexión con la militancia activa se refuerza con Ariel Cordero, influencer y activista trans de la Fundación Iguales, quien alcanzó notoriedad al postularse a Miss Universo Chile 2025. Cordero colaboró directamente con la agrupación de López Barrera, ingresando en julio de 2022 para ejercer funciones de apoyo psicoterapéutico dirigidas a «jóvenes y adultos de la comunidad LGBTIQ+ de Aconcagua».


A pesar de que Cordero ha negado conocer los antecedentes delictuales de López Barrera, ambos son oriundos de San Felipe y existen registros de celebraciones que sugieren una cercanía innegable; incluso, Cordero llegó a postular a la corona de Miss Féminas Diversas. Esta supuesta ignorancia resulta inverosímil en una comunidad pequeña y expone un riesgo alarmante: la inserción de profesionales bajo el alero de una organización dirigida por un pederasta para intervenir en la salud mental de jóvenes vulnerables.


El perfil profesional de Ariel Cordero refuerza la tesis de una infiltración basada en el activismo más que en la competencia clínica. Hasta fines de 2024, Cordero se desempeñó como psicólogo en la Oficina de Diversidad Sexual de la Municipalidad de Macul, cargo del que fue desvinculado tras el cambio de administración. Su plataforma digital, lapsicologatrans.com (actualmente fuera de línea), funcionaba como una fachada de autoridad técnica: publicitaba un abultado eBook sobre «espacios afirmativos y normativa de género» que, en la práctica, era una farsa. Una vez descargado, el volumen se reducía a apenas dos páginas de texto no autoral, desnudando la vaciedad de su supuesto expertise.


Sin investigaciones serias ni publicaciones científicas que avalen su trayectoria, la propuesta de Cordero se presenta como una asesoría «neutral» y regulada. Sin embargo, su rol en la atención a menores bajo el marco del programa PAIG —que articula municipalidades y escuelas— resulta profundamente preocupante. Esta conexión demuestra cómo la precariedad profesional y el activismo radical se alían para intervenir en la salud de la infancia, bajo el amparo de instituciones que han renunciado a su deber de fiscalización.


En la Municipalidad de Macul, Cordero formó equipo con el trabajador social Alexander Imaña, quien a través de sus redes sociales exponía el peligroso sesgo con el que operaba la oficina pública. En una declaración que revela un desprecio abierto por el rol de los padres, Imaña afirmó: «Lo bueno de tener 36 años y mandarme solo en mis redes sociales es que puedo eliminar y bloquear a cada facho, cristiano al peo, republicano e ignorante que yo quiero. Porque hoy no quiero a esa gente en mi vida, ni menos en mis espacios personales. Suficiente tengo con algunos papás y mamás de mis chiquilles de la oficina». Este nivel de sectarismo demuestra que las oficinas de diversidad se convirtieron en espacios donde los funcionarios públicos, lejos de ser mediadores neutrales, actúan como comisarios ideológicos contra las familias que no se alinean con su agenda. Para estos funcionarios, los padres son un obstáculo a «superar» en el proceso de intervención de los menores. Afortunadamente, esta gestión culminó con el cese de funciones de Imaña a principios de 2025, tras el cambio de administración municipal.


El contraste entre la podredumbre del activismo de base y la fachada de élite es escandaloso. Mientras medios internacionales de la talla de Reduxx, Libs of Tik Tok y Gays Against Groomers, junto al medio nacional Fast Check, difundían los escabrosos detalles del caso López Barrera, la Fundación Iguales celebraba su Gala Anual en un hotel de lujo.


En el evento, figuras como Simón de la Costa, Alexa Soto y el propio Ariel Cordero compartían brindis con el diputado trans Emilia Schneider y altas funcionarias del autodesignado «gobierno feminista» de Gabriel Boric, entre ellas la ministra Antonia «Toti» Orellana y Carmen Luz Morales. Resulta inverosímil que ninguno de estos referentes de la élite progresista se refiriera al caso que involucraba directamente a Cordero, quien ostentaba el título de «Embajadora de Buena Voluntad» de la fundación. Este silencio corporativo de Iguales y de sus auspiciadores políticos ante la evidente conexión con redes de pederastia es la prueba definitiva de que su prioridad es el sostenimiento de la agenda y la imagen pública, sacrificando cualquier noción de probidad moral o protección real de la infancia.


Peligro en Renovación Nacional: La Convergencia Político-Sanitaria


La red de influencia culmina en la aparente centroderecha, específicamente en el partido Renovación Nacional (RN). Catalina Amaral, activista trans y representante de Diversidad Aconcagua —la misma agrupación de la que formó parte Ariel Cordero y que orbita en torno a López Barrera—, integra actualmente, bajo una estratégica doble militancia, la Fundación Renaceres, una entidad orientada específicamente a las denominadas «infancias transexuales».


La cercanía de la Fundación Renaceres con Renovación Nacional se canaliza a través de su relacionador público, el militante de RN Erick Salinas. En 2018, Salinas fundó la Oficina de Inclusión y No Discriminación de la Municipalidad de La Florida. Salinas ha coordinado actividades junto a la agrupación LGBT Chile Diverso, antes y después de que su director y luego exdirector, Frederik Landabur, militante socialista, fuera investigado por difusión de material de explotación sexual infantil (procedimiento que, sugestivamente, desapareció de la esfera pública). Esta cadena de asociaciones, que enlaza a figuras vinculadas a la pedofilia y la explotación sexual infantil, no detiene la validación institucional.


La Fundación Renaceres es presidida por Macarena Fernández, activista trans que previamente impartió talleres de emprendimiento en la impugnada Fundación Selenna. Además, Renaceres integra formalmente la nómina de agrupaciones LGBT dentro de la campaña «Lugar de Respeto» del gobierno de Gabriel Boric, la cual se dedica a promover y legitimar el PAIG. Este cruce de apoyos demuestra la transversalidad absoluta de este lobby: las fronteras políticas entre la izquierda oficialista y la centroderecha de Renovación Nacional se disuelven por completo ante la agenda transactivista y el flujo de financiamiento estatal.


En un movimiento que evidencia el alcance de esta infiltración, en febrero de 2025, Catalina Amaral realizó una charla a nombre de la Fundación Renaceres en la mismísima sede nacional de Renovación Nacional. En dicha instancia, el activista y futbolista abogó por la participación de hombres biológicos en el deporte femenino, una de las aristas más polémicas del transactivismo que ha provocado un rechazo global por vulnerar el principio de juego limpio y la seguridad de las mujeres.


La falta de rigor clínico de la fundación alcanza niveles intolerables. Fernanda Brown, activista trans del espectáculo nocturno y gerente de Renaceres, declaró abiertamente en las redes sociales de la entidad que «ayudan a los niños con el tratamiento hormonal, depilación láser y con canastas de comida». Brown asegura contar con profesionales que guían este proceso para «evitar una sobrecarga hormonal y asegurar un desarrollo paulatino». Es asombrosa la ligereza con la que se aborda la intervención química en cuerpos infantiles, al equiparar fármacos de alto impacto —como los bloqueadores de pubertad y hormonas cruzadas— con servicios de estética o ayuda alimentaria.


A diciembre de 2025, la precariedad institucional de la Fundación Renaceres queda al descubierto en su propia plataforma digital. Su página web no proporciona los datos de los profesionales supuestamente a cargo del acompañamiento a menores, ni la nómina de su directiva actual. Pese a esta total ausencia de transparencia clínica y administrativa, la fundación se atribuye la facultad de promover proyectos educativos y ofrecer «tratamientos físicos con descuentos, atención médica especializada y programas de salud mental». Reciben donaciones en una cuenta del Banco Estado.


Esta es la síntesis de una convergencia político-sanitaria perversa: organizaciones opacas, sin acreditación técnica y ligadas a graves escándalos éticos, reciben el aval de instituciones para promover la intervención hormonal en menores. En el caso de Renovación Nacional (RN), si bien sus parlamentarios votaron en contra de la continuidad del programa PAIG en el presupuesto nacional, guardaron un silencio elocuente sobre la presencia de la red de Diversidad Aconcagua en su propia sede. Este es un escenario recurrente: la clase política realiza el esfuerzo mínimo para salvar su imagen pública, pero evade confrontar la cloaca que alimenta sus redes internas.


La tibieza de esta respuesta fue ejemplificada por el presidente del partido, el senador Rodrigo Galilea, a quien le hice llegar personalmente la información documentada. Tras varios días de espera, me indicó que había «denunciado» a la facción interna que acogió a Amaral. Ante mi solicitud de detalles sobre esta supuesta acción ante el tribunal de ética, Galilea me envió un pantallazo de una denuncia a un posteo en Instagram. Lo último que recibí de su parte fue un escueto y molesto mensaje: «¡déjame tranquilo un ratito!».


Es lícito esperar que un senador de la República —un servidor público con poder institucional— agradezca que un ciudadano, sin más recursos que el rigor investigativo, le informe sobre quiénes acceden a su partido para promover agendas que comprometen la integridad de menores. En su lugar, obtuvimos una respuesta propia de un patronazgo de fundo, más preocupado por su comodidad personal que por la probidad del cargo. El deber de rigor no recae en el ciudadano que expone el riesgo, sino en el servidor público electo para defender a la sociedad. Este episodio es la prueba final de que, ante la amenaza del activismo corrupto, gran parte de nuestra élite política opta por el cinismo y la indolencia.


El travesti sudamericano y el «transexual verdadero»: Crítica a la clínica trans hegemónica


Como decía una querida amiga travesti que en paz descanse: «para ser travesti hay que ser viva y chora; no pedir permiso ni creer que te van a respetar porque exista una ley».


​El historial travesti sudamericano antecede por décadas a la legislación identitaria y no encaja en las estructuras conceptuales del Norte Global. No cabe en los glosarios de Blanchard, Benjamin, Stoller o Prince, ni en los manuales de la WPATH —frutos del largo proceso de academización y clinicalización afirmativa—. Pero tampoco encaja, y esto es vital, en las corrientes «críticas» o no afirmativas como Genspect o SEGM. El travestismo nuestro logró gestar una vida aparte del dominio médico y psicoterapéutico; por ello, los criterios occidentales de patologización o despatologización resultan hoy insuficientes para abarcar su contexto de supervivencia.


El travesti sudamericano marginal, cuya existencia ocurre en la intersección de la calle, la droga y la prostitución, no requiere una «psicoterapia identitaria» por «disforia de género» o conflictos con su «identidad psicosexual». Sus urgencias son otras. No dudo que la descripción de la autoginefilia (la excitación sexual de un varón al imaginarse como mujer) tenga allí un lugar, pero ese viejo criterio de exportación es tan limitado como la pretensión de reducir lo trans a una manifestación exclusivamente patológica.


Resulta imprescindible distinguir entre el «travesti» sudamericano marginal y la noción de «transvestite» del manual médico primermundista. Recalco lo de «marginal», pues los travestismos de manual parafílico (DSM) de las clases medias y altas anglosajonas poseyeron otro desarrollo, orientado al fetiche doméstico. Por estos lados, «travesti» fue el término soberano hasta el año 2000, cuando empezó a desembarcar la nomenclatura clínico-activista. En las esquinas de Buenos Aires, Río y Santiago, travesti y trans todavía significan lo mismo, aunque el segundo hoy porte una billetera estatal que el primero desprecia.


La masificación de lo trans nos obliga a preguntar: ¿Qué condicionamiento cultural o social justifica la aparición exponencial de niños y adolescentes «trans»? El distanciamiento de los roles de género en culturas tradicionales no responde a realidades «trans». Lo trans, tal como lo conocemos, es un itinerario por el activismo, la clínica y la farmacéutica de no más de setenta años. Es probable que la idea de «persona trans» culmine junto al ocaso de la clínica afirmativa infantojuvenil que hoy presenciamos. Nada justifica este crecimiento artificial; se trata de una obsesión aprendida, un programa de manual que desmantela vínculos familiares, la integridad del cuerpo y la autonomía de las ideas. Urge acabar con la idea de la identificación trans como horizonte cultural.


La ficción de la disforia y el travesti de calle chocan frontalmente. En mi convivencia y trabajo con la población trans-travesti en situación de calle, la «disforia de género» era casi inexistente. Hablo de personas con décadas de vivencia y diversos grados de modificación corporal. Allí, el travestismo era una forma de vida, una armadura para habitar la noche, no la respuesta a un malestar psicológico con el propio aspecto físico. (Ver en Substack Detrans Chile, mi informe «La salud trans de la calle»).


La «disforia» ideologizada nubla problemáticas reales: depresión, abuso o desadaptación social que, al ser leídas como síntomas del «ser trans», se vuelven doblemente difíciles de superar. Nos venden el placebo de la transición médica como cura. ¿Cuánto durará el efecto? Mi conclusión es clara: la disforia y la identidad de género son las coartadas clínicas y legislativas para la institucionalización de lo travesti marginal. Es una exportación irresponsable de la precariedad de la esquina adulta hacia los seminarios universitarios y, lo que es criminal, hacia la niñez.


El travesti marginal no busca una «solución» clínica. No miente ni se victimiza para obtener una cirugía gratuita. Conoce el juego que juega (sexo, erotismo, riesgo). No busca un certificado de autenticidad estatal.


De la disforia deriva otro mito: el «transexual verdadero». La frase «las mujeres trans son mujeres» omite hechos históricos y antropológicos. Los muxes en México, los fa”afafines en Samoa (literalmente: «al modo de mujer», no mujer) y los weyes o machis masculinos en la cultura araucana, son hombres travestidos que responden a roles culturales tradicionales. No son «mujeres». Del mismo modo, el «transmasculino» (sexo femenino) carece de antecedentes previos al dominio clínico. Las «personas trans» no han existido siempre: nacieron en el quirófano hace menos de un siglo.


Si viajamos a la España del Siglo de Oro, encontramos a mujeres travestidas en las obras de Lope o Cervantes. No buscaban una «identidad de género»; se vestían del otro sexo por aventura, religión, guerra o amor. Si no son referentes feministas, menos lo serán del transgenerismo binario. En cuanto a los hombres: Heliogábalo pidiendo una vagina era un prostituto de palacio orientado por la orgía permanente, no un paciente disfórico. Lili Elbe era un fetichista dadá que murió intentando implantarse un útero en un laboratorio. El transgenerismo es un invento profundamente patriarcal; el travestismo, al menos, era más honesto. Ya lo decían los travestis brasileños que documentó Don Kulick: el hombre que realmente cree ser mujer solo por operarse es un trastornado al que no hay que tomar en serio.


Aquí se nota la falta de sujetos críticos capaces de abandonar la ilusión de ser «transexuales verdaderos». Personajes como Buck Angel son incapaces de romper con el marco de la porno-prostitución que los sostiene. Mantienen su pedigrí basado en el conteo de cirugías, asimilándose al activismo que dicen criticar. ¿A qué edad es adecuado transicionar según ellos? ¿A los 18, 25? Si aceptan que es una situación cultural, ¿por qué defienden la mutilación como rito de paso? El «transexual verdadero» no alcanza a ver lo politizada que está su propia existencia de glosario.


Ambos, el «transexual verdadero» y el «no binario», se anclan en la misma ilusión: que cambiar de sexo o de rol curará el abismo interior. Es un engaño fomentado desde la era de Harry Benjamin. Asumamos que somos producto de una mala praxis médica y activista. Solo al reconocer estos conflictos de salud mental dejaremos lugar a alternativas sanas para las nuevas generaciones.


El único «espectro trans» original es un combo de ideación suicida, depresión y cirugías «correctoras». Es una alternativa añeja. Mi aprendizaje fue que, al asumir quién era yo realmente, el fantasma de la disforia se disipó. Se puede dejar atrás la etiqueta trans. A mí me tomó cuarenta años; a una edad más temprana y con un entorno honesto, debería ser menos complicado. Lamentablemente, el margen para elaborar el trauma es escaso en la era del fast-track hormonal.


No pretendo canonizar al travesti marginal: ha sido parte de lo peor y de lo mejor. No obstante, vive su vida sin exigir que el mundo cambie su lenguaje para él. Él seguirá existiendo cuando el MOVILH y el boom trans sean solo una nota al pie en la historia de las modas clínicas. Seguirá esperando bajo la mesa, en la esquina, sin necesidad de ser un glosario, una ley o un paciente perpetuo.


«Después de los 18 años que hagan lo que quieran con su cuerpo»


Durante 2025, la controversia sobre el programa PAIG redujo su intensidad en la superficie mediática. Sin embargo, damos por descontado que el próximo ciclo político y los resultados de las investigaciones judiciales en curso volverán a instalarlo en el centro de la palestra. En agosto de 2025, un hito relevante fue el proyecto de ley presentado por diputados de centro y derecha para prohibir cirugías y tratamientos hormonales en menores de 18 años.


El proyecto se fundamentó rigurosamente en reportajes periodísticos, investigación independiente y consultas con expertos en derecho y endocrinología. Sin embargo, resultó desconcertante la declaración del diputado de Renovación Nacional, Mauro González, firmante del proyecto, quien recalcó: «Hemos dicho claramente que un adulto haga lo que estime conveniente con su cuerpo frente a un eventual cambio de sexo, pero a los niños y a las niñas tenemos que dejarlos tranquilos».


Esta premisa —que al cumplir la mayoría de edad uno puede «hacer lo que quiera»— es una trampa retórica. Se trata de una mirada individualista y mercantil que deja en la absoluta desprotección al rango etario de los 18 a 25 años, el grupo que hoy está transicionando masivamente bajo el efecto del contagio social. Esta frase, repetida por políticos y comunicadores supuestamente críticos del enfoque afirmativo, delata una profunda falta de estrategia política y una alarmante carencia de formación en la materia. Al decir «que hagan lo que quieran», los legisladores validan implícitamente la mentira de fondo: que la transición médica es un «bien» disponible para quien pueda pagarlo o consentirlo legalmente.


En ese sentido, ha faltado coordinación y profundidad entre quienes buscamos alternativas al modelo género-afirmativo. No basta con prohibir la intervención en niños si seguimos aceptando el marco conceptual del transactivismo para los jóvenes. Para cerrar esta sección, y a modo de reflexión final, nos remitimos a las esclarecedoras líneas de Deshacer el cuerpo, la investigación del Instituto de Estudios de la Sociedad (IES):


«Estamos frente a una cuestión elemental: una cosa es que los adultos puedan de hecho tomar decisiones radicales sobre sus vidas —que tengan la competencia para hacerlo y que se los pueda tratar como responsables por sus decisiones— y otra muy distinta es que no importe lo que decidan hacer o que las consecuencias de sus actos estén eximidas de los cuestionamientos por parte del resto. Porque la pregunta no es solo por quién puede someterse a tal o cual cambio, sino también por el bien o el mal que este supone» (pp. 155-156).


El Despertar y el Crimen Fundacional de TravesChile


Durante mis años como dirigente social trans-travesti, mi análisis del fenómeno se forjó a través de la lente sociopolítica sudamericana. A diferencia de la interpretación clínica predominante en el Norte Global, mi enfoque se centraba en la identidad colectiva y la despatologización. Sin embargo, esta inmersión militante generó en mí una suerte de ceguera selectiva; una distancia que no me eximió del (auto)adoctrinamiento, limitando mi capacidad para desarrollar una crítica desapasionada del propio movimiento.


Mi camino intelectual tomó un giro radical al comprender una verdad devastadora: el crimen perpetrado por Silvia Parada. Este caso no solo expuso la fragilidad de las narrativas victimistas, sino que me obligó a enfrentar la complejidad moral que el activismo me había impedido ver.


Silvia Parada dirigió TravesChile, la primera agrupación trans del país (c. 2000). Es crucial señalar que aquella generación tenía claro que interpretaba un rol social y cultural; no se concebían biológicamente como mujeres, una distinción que contrasta con la rigidez identitaria actual. No obstante, este esfuerzo se desacreditó en 2009, cuando el Segundo Tribunal Oral en lo Penal de Santiago sentenció a Parada a seis años de cárcel por abuso sexual contra cuatro menores de 13 años en situación de riesgo social, dos de ellos con discapacidad intelectual. El modus operandi fue nefando: Parada pagaba miserables sumas a los niños para que consintieran actos sexuales.


A pesar de la contundencia de la condena, la validación institucional de Parada fue incontrarrestable. En 2016, tras salir de la cárcel, fue nominado al Premio Nacional de Derechos Humanos por el INDH, bajo la dirección de Lorena Fries (actual diputada del Frente Amplio). Este acto no solo confundió a la opinión pública, sino que funcionó como un sello engañoso de integridad que facilitó su «blanqueo». Me incluyo entre los ingenuos que, al entrar al movimiento trans, creíamos que sus dirigentes eran personas excepcionales e intachables. Esta operación continuó en 2021 con el libro Otras Vidas, financiado por el Ministerio de las Culturas, donde Parada se presenta como víctima de una «investigación irregular», una distorsión de los hechos que la autora, Gabriela Aguilera, no se molestó en contrastar con el expediente judicial.


La manipulación histórica se revela también en los referentes internacionales. Otras Vidas cita a Marsha P. Johnson como «mujer transgénera [sic]», cuando el propio Johnson era un transformista homosexual que rehuía de esas categorías. La mitología de Stonewall sostiene que Johnson y Sylvia Rivera lideraron la primera revuelta LGBT de 1969, pero la verdad histórica es otra: Johnson confesó que los travestis ni siquiera estuvieron allí al inicio, y Rivera estaba a cuarenta cuadras bajo los efectos de la heroína.


La decepción fue total al descubrir la verdad sobre STAR, el albergue pionero de Rivera y Johnson que inspiró mi propio movimiento en La Vega. En 2024, el veterano de Stonewall Fred Sargeant reveló la oscura verdad: el «albergue» era un departamento insalubre arrendado a un mafioso explotador sexual infantil, donde Rivera y Johnson actuaban como proxenetas, cobrando cuotas a jóvenes que se prostituían y enviándolos a robar para proveer alimentación. A pesar de estos hechos probados, para el Mes del Orgullo de 2025, los premios Grammy ofrecían charlas sobre el «legado histórico» de Sylvia Rivera, y su biografía en Wikipedia persiste en la misma línea glorificada.


Al regresar a Chile, las coincidencias son exactas. La sede de TravesChile funcionaba cerca del hogar de los menores abusados, y Parada utilizaba el mismo discurso de «filantropía» que Rivera: «Yo recogí niños de la calle para alimentarlos y protegerlos. Jamás me he aprovechado de ellos. Soy una filántropa», se había defendido Parada en 2008. El problema de fondo no son solo los embustes de individuos como Parada o López Barrera, sino que instituciones como la Cámara de Diputados y el INDH premien y financien a criminales probados. El aplauso institucional se destina hoy a la glorificación de la abyección.


En marzo de 2023, ahora en el diario El Ciudadano, Parada, de pie ante la estatua de Salvador Allende en la Plaza de la Constitución, insistía enviando «un saludo a todas las mujeres de Chile y a mi gran compañera Gladys Marín».


Mi experiencia en la calle me mostró una sutil diferencia que no borra los hechos: conocí a una persona trans que, habiendo participado en vulneraciones, jamás intentó reincidir, falsear sus antecedentes ni amedrentar a la sociedad con querellas. Esa es la marca infame de López Barrera y Parada: el uso del activismo para limpiar el prontuario.


Debemos despojar de cualquier halo «ejemplarizante» a estas narrativas. El culto a la delincuencia y el sometimiento a liderazgos corruptos no son referentes. Mientras las propias personas trans no ejerzan una crítica implacable a sus dirigencias y las instituciones persistan en premiar el crimen, el Libro Negro del Activismo seguirá sumando capítulos de infamia. La lección es clara: cuando el activismo valida lo sórdido, traiciona a sus bases y degrada el sistema que debería proteger a los más vulnerables.



OceanofPDF.com

z1M3










OceanofPDF.com